
    
        #标题: "陶瓷雕塑与中国文化",
        "陶瓷雕塑的文化性的特殊之处，不仅在于它反映广泛的社会生活、大自然、文化、习俗、哲学、观念，而且在于它所反映的方式。它是一种立体的民族文化载体，或者说是一种静止的民族文化舞蹈。这是由陶瓷雕塑的特性决定的。一件件作品，无论题材如何，风格如何，都像一个个音符，在跳动着，在弹奏着，合成陶瓷雕塑文化的旋律。这些旋律，有的激越，有的深沉，有的热情，有的理智，有的色彩缤纷，有的本色自然，构成一部无与伦比的摄人心魄的中国陶瓷雕塑文化大型交响乐曲!\\\\\陶瓷雕塑·龙泉青瓷敦煌飞天仙女\    作为中华民族文化之一的陶瓷雕塑文化，在民族母体中孕育、成长与发展，它以活生生的凝聚着创作者情感、带着泥土的芬芳、留存着创作者心手相应的意气的艺术形象，表现着民族文化，叙述着一个个动听的故事，展现着广阔的社会生活画卷，记录着芸芸众生的悲欢离合，描述着民族的心理、精神和性格的发展与变化，伴随着民族的喜与悲而前行。\\    新石器时期彩陶中的陶塑作品，记录着先民生存的愿望。那陶塑的猪、牛、狗，模仿着打猎而来或者豢养而食的动物形象，演示着与大自然搏斗的酷烈，表达着文明的演化与发展。摩娑这些与实物逼真无二的作品，想象着先民的困惑、艰难、喜悦和奋争，那在洪荒、野蛮中奔突与呼叫的景象，撼人心魄。\\    陶塑奇迹--秦兵马俑，那刚毅肃然的将军，那牵缰提弓、凝神待命的骑士，那披坚执锐、横眉怒目的步兵，那持弓待发、目光正视前方的射手，以及那风神骁骏、横空出世的战马，共同组成的方阵，张扬着力量，张扬着神勇，令人回想起那硝烟四起的金戈铁马的战国时代，想象着秦国军队那种风卷残石、吞吐日月、横扫大江南北的军威。它尽管是一个军阵，但它却反映了那个时代的主旋律，形象地记录着那个时期的历史。\\    汉代经济得到恢复，社会各方面都得到发展，呈现出与秦代不同的时代特征。陶塑的内容和艺术风格，也随之发生变化，无论是人物还是动物，其场景的塑造，都不像秦代陶塑那样注重写实，力求形态的逼真和细节的刻划，而是注重从总体把握对象的精神内涵，注重传神之处的刻划，不拘细节的真实，强调动势和表情语汇在形象塑造中的作用，表现出一种豪放雄迈、飞扬流动的美学格调，而这正是汉代的时代审美特征。\\    “唐三彩”陶塑形象所表现的那种激扬慷慨、瑰丽多姿、壮阔奇纵、恢宏雄俊的格调，正是唐代那种国威远播、辉煌壮丽、热情焕发的时代之音的生动再现，宋代陶瓷雕塑艺术的俊丽清新，正是那个时代审美习尚、哲学观念的反映，明清时期的斑斓与柔丽，是社会生活与审美观念使然，改革开放以后的雄俊、奔放也是这个时期的政治、思想、观念、生活综合作用的结果。\\    所以说，一部中国陶瓷雕塑史，就是一部形象的中国历史，一部形象的中国民族文化史。\\    景德镇陶瓷雕塑是中国陶瓷雕塑的杰出代表，它本身是一部中华民族文化与民族心理的缩影，是中华民族文化观念、民族心理、文化现象的反映!"
    
    
        #标题: "陶瓷雕塑与神话传说",
        "神话传说是一种经过先民不自觉的艺术加工过的自然界和社会生活，以想象与联想为特征，是典型的浪漫主义。中国有着十分丰富独特的神话传说宝库，有着许多美丽动人、奇异瑰丽、异想天开的神话传说故事。我觉得，神话传说与陶瓷雕塑关系，可以从以下几方面来分析。\\\\\陶瓷雕塑·九莲观音\　　第一，从精神内涵来看，陶瓷雕塑家们，在选择神话传说作为题材时，多半选取那些诸如“女娲造人”、“女娲补天”、“后羿射日”、“夸父追日”、“大禹治水”等有着英雄主义和积极浪漫主义的神话传说故事作为创作题材，进行艺术创造。使这些神，在艺术家的雕刀下，成为舍己为人的英雄，艺术作品本身也就有了这种有着阳刚之美的主题；即使选择“嫦娥奔月”为题材，也使嫦娥有了平常心，有了世俗情。\　　第二，从艺术特征来看，作为文学艺术的神话传说，在陶瓷雕塑艺术家手中，变间接形象为视觉、触觉形象，而且经过艺术再创造，比原作文学形象更加完整，更加丰富。夸张荒诞的文学形象，成为美妙的真实可视的艺术形象，这不能不说是艺术的神奇之处。\　　第三，从艺术语言来看，作为语言艺术的神话传说，是以想象、夸张为其特征的。作为视觉艺术的陶瓷雕塑形象，它是火的作品，除了具有与文学共有的特征之外，它还有着泥味与火的痕迹。神话传说的艺术特征，对瓷雕艺术家进行艺术创作带来深刻的启示。"
    
    
        #标题: "特殊的岁月 不平凡的瓷器",
        "因为那一段特殊的历史，文革瓷以日用器为主，而艺术瓷占的比例很小。前者一般都较为粗糙，后者则相对精致得多。这些精致艺术瓷的制作者，如今大多已是国家一流的艺术大师，只是在那段特殊的岁月里种种限制，没能落款而已。\\　　鉴赏文革瓷精粗有别\\　　简单来说，文革瓷是指在文革时期生产的生活用瓷及少量供观赏的艺术瓷。所谓生活用瓷，基本上也都带有浓郁的政治色彩，时代特征明显，纹饰非手工绘制而常采用贴花工艺，制作较为粗糙，多是流水线上的产品，可以作为入门级的收藏。虽然并不那么让人赏心悦目，但其特征鲜明。只要不是仿品，仍然具有一定的价值。艺术瓷则要精细得多，瓷质洁白如玉，一些以青花、五彩、粉彩、胭脂红等装饰，画意传神到位，器形典雅别致。有一部分很可能就是“珠山八友”或他们弟子、学生的作品，只是未能落款。尤其是那些胎坚釉润，画意流畅，时代特征明显的艺术瓷，真正具有收藏和投资价值。\\　　文革瓷在八、九十年代的时候并不受人重视，到近年却开始为一批收藏家所追逐，存世量已经不大，精品更是寥若晨星。现在一般较为粗糙的文革生活用瓷每件在百元以上，较为少见的器型达数千元。至于精细的手工绘制的艺术瓷，只要保存完好，价格已在万元以上，个别的要价更是高达十几万，几十万。\\\\ \\\\\\ \\　　限量艺术瓷倍受青睐 \\　　收藏家们所孜孜以求的，是于文革时期生产，以手工拉胚，手工制作，再以手工描绘，带着鲜明时代特征而又至为精美的艺术瓷。这些精品瓷器通常都为藏家们视若珍宝，很少出让，一旦在拍卖会上出现，往往会出现激烈竞拍的场面，定锤价总会很高。自从近年文革瓷受到市场追捧以来，大量的仿品已经出现。这些仿品或是“瞄准”价值高昂的艺术瓷，或是“委身”一般的日用瓷。对于这些瓷器的鉴定，相较明清瓷器来说还是容易的：真品的器形，纹饰很自然，仿品却总显呆板；由于距今时间尚短，文革瓷基本没有出土的，均为传世品；而三四十年下来形成的包浆及使用痕迹，是很难仿出来的。\\　　通常来说，文革早期的瓷器时代特征最为明显，也最值得收藏，而文革晚期的7501瓷则是个特例，它既是日用瓷，同时又是水准极高的艺术瓷，由当时轻工业部陶研所集中了最好的原料，最强的技术力量，最精的艺术人才，历时半年不过才烧制了4000余件。这批号称“红色官窑”的7501瓷，现在存世量(除去国家拿去的1000多件)不会超过千件。当真可遇而不可求。"
    
    
        #标题: "陶瓷的“新中国记忆”",
        "作为新中国十七年绘画的组成重要部分，江西景德镇等地的绘画技术也取得了相对应的艺术成就。新中国十七年的瓷绘创作逐步实现着“思想的大转变与创作方法的大统一”的过程，与同时期的绘画、雕塑等艺术门类一同构建起新中国美术独具特色的审美视觉形象，也就在这些年间，新中国的瓷器批发行业开始发展起来。从表现内容上看，新中国十七年的瓷绘艺术大体呈现出传统与现代并存的状态。\\一是“古为今用”。新中国成立早期的瓷绘艺术多表现仕女、婴戏、文士、武将以及道释人物，承袭了明清及民国时期的基本样貌。然而，伴随着时间的推移以及文艺政策的影响，创作者对画面内容的扬弃和处理较之以往发生了转变，在延续传统造型特点的基础上，融入了更多的现代元素与象征意义。突出表现在帝王将相、才子佳人的减少，以及古代英雄形象的明显增多;同时，也不可避免地受到同时期连环画、新编历史剧等因素的影响，通过对屈原、花木兰、岳飞等人物形象的深入刻画，进一步强化了对“英雄主义”“爱国主义”以及“男女平等”等价值观念的肯定和宣扬，赋予了这些传统形象更新的生命力。不可忽视的是，作者对于传统题材的理解和取舍，以及对新生活的种种感悟，自然也反映在这一时期的作品中，使之大体呈现出清新质朴、乐观积极的时代特征，并表达了人们对于新生活的歌颂。这是新中国十七年瓷绘作品的不同之处。\\\\\\    二是“推陈出新”。具体表现在工农兵、英雄模范、伟人等现代形象在作品中所占比重越来越大。其中，以劳动人民为表现对象的作品伴随着人民大众社会地位的转变、国家建设事业的推进而大规模地登上陶瓷史的舞台。对这些人物形象加以表现，较大程度地拓展了瓷绘创作的表现范畴，明确了瓷绘作品的社会功能与服务对象。从最终呈现的效果上看，既在一定程度上满足了人民大众的审美需要，也迎合了特定时期社会主流价值观念的客观要求，使之与陶瓷史上的同类作品有所区别。值得注意的是，该时期瓷绘中也出现不少有别于其他绘画作品中的劳动人民形象，以及与之相关的劳动场景。其中，较具特色的有新中国成立初期的窑业工人形象，这是同时期其他的纸、绢、布绘画在题材表现上所缺乏的内容，这一部分形象既是研究新中国美术史不可忽视的视觉图像，同时也为人们留下了关于该时期人民大众生产、生活的珍贵资料。此外，也描绘了新中国的教师、科学工作者等其他人物形象，反映了人民群众在新的社会条件下从事生产劳动及其他祖国建设事业的景象，从各自不同的角度传递着新中国十七年的时代主旋律。多数瓷器批发的作品与特定时期内的历史事件联系紧密，蕴含着较为丰富的时代信息和强烈的时代特征，成为今日见证历史的资料。\\\\    从表现手法看，瓷绘工作者的创作意识也在这一时期发生了较大变化。首先，强化了对写生的重视和发扬。在时代精神的感召下，景德镇瓷绘工作者集体深入生活、观察生活，创作出粉彩“农村新貌”瓷板组画、粉彩“给军属拜年”瓷板画等一批立足于现实情境的优秀作品，这在当时是极为罕见的。其次，在受到同时期国画、年画、连环画等艺术形式影响的过程中，直接或间接地吸收了欧洲的写实主义绘画技巧，提升了瓷绘工作者的写实能力。其中，以景德镇为代表的瓷绘艺术与其他姊妹艺术之间产生了更多契合点，突出表现在对同时期国画、年画、宣传画的效仿和移植。同时，在面对外来文化时，作者们不仅善于批判性地借鉴，还能够对其进行较好的吸收和融合，这种在民族传统的基础上吸收多元文化养分的做法，具有一定的现实意义。除此之外，该时期瓷绘作品无论是布局、造型还是色彩，都呈现出较为鲜明的艺术特征，既不同于以往任何时期的瓷绘作品，也与当时其他表现人物形象的绘画作品存在差异。\\相比之下，民国时期的瓷器大多是作为观赏、把玩用的艺术品，而在新中国十七年，瓷绘工作者并不单纯满足于瓷面绘画的审美功用的体现，而是本着“为人民服务”的原则上下求索，努力创作出老百姓喜闻乐见的作品，特别是对劳动人民的生产、生活做出了深入细致的观察和描绘，拓展了瓷面绘画的表现范畴，赋予了瓷面绘画更多社会层面与精神层面的内涵，其内在价值得到了强化和提升，与之相应的社会功用及观赏性质也发生了转变，使其渐渐与主流艺术相契合。从另一个角度看，以瓷器为载体的绘画创作，也使人们充分认识到中国绘画的另一种表现形式——它既受到了该时期学院派艺术的影响，又流淌着古老民间艺术的血液，从而较好地集中了当时各个阶层中国人的审美趣味，以自身独特的材质和表现形式，为世人留下了中国瓷面绘画的丰富样貌，更在一定程度上丰富了美术史的研究范畴，有利于推动人们对既往的美术史进行重新审视。\\随着时间的推移，部分纸、绢、布绘画已产生一定自然的损耗，这使得瓷面绘画尤为珍贵，他们与中国其他绘画作品是一样，不但具有较高的审美的价值，也能更真实地反映新中国成立早期时代主旋律的发生、发展与社会风尚的良好变迁，如今中国的瓷器批发市场已经逐渐成熟，并且正在经历着电子商务兴起的洗礼。"
    
    
        #标题: "冬瓜罐上的民俗风情",
        "冬瓜罐，顾名思义，也就是长得像冬瓜的罐子，它一般收口丰肩，器身高长，向下收住。它大约创始于道光年间，因器型优美，自成型以来，便受到我国人们的极大喜欢，因此，后世才得以流传多种题材极为丰富的冬瓜罐。在民国，有一类以当时妇女服饰穿着为题材的冬瓜罐瓷器，现在看来，洋溢着浓浓的民俗风情。\\\\  图一的冬瓜罐它有盖，亦为宝盖，为民国时期的粉彩名家张荣顺所手绘，口径7.6厘米，底径11.5厘米，高34.4厘米。正面的图案上，有四个妇女和四个小孩子，看来是某个富贵人家的高墙大院，墙头上还开着硕大的花朵。在墙角一处，有两个女子正在亲密交谈，在她们身后，各有一个女子，正凝神聆听，好像一处细节都不想错过。四个小孩子，一个被母亲抱着，一个被母亲牵着，一个手里拿着风筝，一个牵着一只小白狗。民国时期，有许多四合院，这些女子和小孩，估计便是生活在一起的一大家子。\\\\  图二的冬瓜罐，口径2.3厘米，底径6.7厘米，高30.2厘米。画面看来是山下一角，估计这三个女人带着一个孩子，是踏春来了。只见远处青山隐隐，草地之上，一片翠绿，柳树已经垂下一树丝绦。穿蓝色上衣和灰色裙子的女子还打着一把小黑伞，在她身旁，分别有穿红色上衣、蓝色裙子的女子和灰绿色上衣、紫色裙子的女子。她们行走在春风里，边走边聊，也许聊着新上市的时装，也许聊着已经到来的新生活。她们身后的半大孩子可不管这些，他的注意力全被那只大风筝吸引了。\\\\  图三的冬瓜罐，有宝盖，口径6.8厘米，底径11.3厘米，高30.5厘米。画面像是在一条小河边，河流缓缓流淌，河边有亭子，有树木，还有一棵高大的柳树。画面的主角，是带着孩子的两个妇女，穿红色衣服的女子挽住穿黑色衣服的女子，手里挎着一个长竹篮，两人的关系很亲密的样子。看来当是早春时节，天气略显寒冷，两人在外面还套着外衣。两个孩子，一男一女，他们奔跑跳跃着，很是顽皮，快乐的心情跃于瓷间。\\  看来，那时的女子和今天一样，追求时尚，爱美，并且以照顾家庭、关爱子女为荣。正是有这些冬瓜罐瓷器，才让我们得以观赏民国时期人们的真实生活场景，很是难得呢！"
    
    
        #标题: "揭秘雍正与乾隆对瓷器的审美（图）",
        "如果单单就是比技术，肯定不用说，雍正皇帝肯定是比不了儿子乾隆的，别的不说，乾隆光光就是洋彩这一项，就已然集中国千年的瓷器工艺与西方珐琅釉彩之大成了，简直是当之无愧的世界第一，而其它仿生瓷等的创新就更不用提了。\\    但乾隆皇帝如果和他老爸雍正对瓷器的审美会是谁赢呢？\\    同是清朝的皇帝，又有血缘关系，按理说受的教育和美学熏陶应该差不多，但是由对比可知，对于瓷器的鉴赏，乾隆偏爱奢华，他的爹雍正却爱极简，审美并不同但各有千秋！"
    
    
        #标题: "对清代瓷器的探讨",
        "清朝时期陶瓷文化，汉族劳动人民瓷器烧造水平可谓登峰造极。数千年的经验，加上景德镇的天然原料，督陶官的管理，清朝初年的康熙、雍正、乾隆三代，因政治安定，经济繁荣，皇帝重视，瓷器的成就也非常卓越，皇帝的爱好与提倡，使得清初的瓷器制作技术高超，装饰精细华美，成就不凡，充分体现了古代汉族劳动人民的卓越才能和和艺术创造力。是悠久的中国陶瓷史上最光耀灿烂的一页。\\ 　　中国瓷器文化传承悠远，以其华丽优美的外表、光彩夺目的历史底蕴受到古今中外无数人的追捧，现如今，更是成为收藏家们必不可少的收藏品。在这种时代背景下，只有对清代瓷器的特征及其美学价值有一定了解，才能帮助人们进一步了解清代瓷器华丽外表下，令人沉迷的本质韵味。\\ \\　　一、瓷器的发展历史\\ 　　就目前我国的历史文献表明，原始瓷器的起源最早可以追溯至商代，此时我国已经出现原始瓷器，成为世界历史上最早出现瓷器的国家。\\ 　　秦汉时代的瓷器在使用和表现形式上也越加多样化，无论是在绘有精美图案的瓦当、包罗万象的汉砖、令世人震惊的雕刻栩栩如生的兵马俑，还是作为青瓷前身的青釉陶，都彰显了秦汉时期在瓷器上的巨大突破与发展。\\ 　　随着制陶工艺的完善和成熟，唐宋时期真正的跨入瓷器时代。唐代的越窑与邢窑，宋代的定窑、汝窑、官窑、哥窑及钧窑等五大名窑至今闻名遐迩，其中尤以唐三彩为最，至今仍受到收藏家们广泛的喜爱和收藏。\\ 　　清朝作为承受了瓷器数千年精髓文化传承的重要时期，清代的瓷器在制作及运用上可以说达到了登峰造极的地步，清朝初期，在康熙、雍正、乾隆三代帝皇的统治下，清朝的经济繁荣昌盛，民间安定和谐，人们开始更加注重生活的质量，瓷器作为人们喜爱的工艺品，成为了清朝文化最为灿烂的一环。新中国成立后，我国政府对陶瓷文化进行了一系列的挽救措施，我国陶瓷业开始了迅速的恢复与发展。\\ \\　　二、清代瓷器的分类及其特征\\ 　　（一）清代瓷器分类\\ 　　1.官窑\\ 　　官窑，顾名思义，是由当政朝廷专设的瓷窑来烧制瓷器，由于清朝封建制度等级森严，因此官窑出产的瓷器在制作过程中有严格的礼仪规定，在使用上也有严格的等级划分。通过瓷器的器形及纹饰的特点，可以将瓷器划分为御窑瓷和官窑瓷两类。\\ 　　（1）御窑瓷：御窑瓷大致可分为皇家瓷、王府瓷和一品宫瓷三类。\\ 　　皇家瓷颜色为正黄色，所用的纹饰为五爪金龙，它不仅是中华民族的图腾，同时也是古代帝王作为“真龙天子”的表现，因此，皇家瓷只供皇帝及太子使用。与皇家瓷相对，王府瓷供其他皇室成员使用，其中亲王使用的瓷器上的纹饰是四爪行龙，即蟒。王府瓷中也有一些典范作品，如“乐道堂瓷”。一品宫瓷多被帝王赏赐给立功或者新晋的王宫大臣，一品宫瓷的纹饰多为麒麟、仙鹤等动物，其与大臣官服上的补服元素息息相关。\\ 　　（2）官窑瓷\\ 　　时至清朝，我国封建社会的统治体系已经相对完善与成熟，官僚体系庞大，官员人数众多，因此官窑瓷对瓷器的纹饰要求相对较低，在避免与御窑瓷的纹饰相冲的前提下，多是一些仅供官员、富商鉴赏和收藏等无伤大雅的纹饰。为了满足官僚体系对瓷器的大量需求，清朝帝王在景德镇专门设有官窑和督陶官，用以官窑的常年运作和瓷器不间断的烧制。\\\\清光绪粉彩开光三羊开泰碗\\\\ \\　　2.民窑\\ 　　相比较于官窑，民窑在器形和纹饰上更加多样化，民窑出产的瓷器没有官窑出产的瓷器华丽大气，与之相对的是民窑瓷的画笔更加自由奔放。民窑瓷主要作为百姓日常生活的用品，如摆设瓷器、瓷枕等。民窑的代表是磁州窑，时至清朝，磁州窑开始大量烧制出产青花制品，青花瓷色泽清淡靓丽、花色稳定、线条流畅、质地优良，深受世界各国人民的喜爱。\\ 　　（二）清朝瓷器从上釉的方式可分为釉上彩瓷、釉中彩瓷和釉下彩瓷三种：\\ 　　1.釉上彩瓷\\ 　　釉上彩瓷的制作需要在1300摄氏度的高温下烧成白釉瓷，再于上绘画后烘烤而成。釉上彩瓷的代表瓷器为五彩瓷、珐琅彩瓷等。\\ 　　（1）五彩瓷\\ 　　五彩瓷起始于明代早期，此时的五彩瓷颜色单调，制作的数量也不多，五彩瓷的鼎盛时期是清朝的康熙年间，此时的五彩瓷颜色丰富，表现形式多样，以戏曲故事为题材的五彩瓷较多，在民窑中较为多见。\\ 　　（2）珐琅彩瓷\\ 　　珐琅彩瓷是清朝官窑中最为名贵的品种，也是如今人们最喜爱的收藏瓷器之一，珐琅彩瓷的纹饰多样，除却中国现有的古典元素外，还有些是以西洋人物为题材的纹饰。珐琅彩瓷多以白釉为地，由宫廷画师用进口的珐琅料在瓷器的一侧进行绘画，另一侧则题写与之相配的诗文，正统的珐琅彩瓷被民间成为“古月轩”。\\ 　　2.釉中彩瓷\\ 　　釉中彩瓷是釉上彩瓷和釉下彩瓷结合而出的产物，其在制作过程中需在青花瓷之上进行彩绘，釉中彩瓷中以斗彩最为出名。\\ 　　清朝的斗彩在延续了明朝斗彩颜色沉稳特点的基础之上，造型多以精巧的杯、盅等器物见长。斗彩的纹饰多样，绘画精致，以花鸟、人物等为题材，图案性更强，且富含大量的当朝时代特色。\\ 　　3.釉下彩瓷柸\\ 　　釉下彩瓷是直接在瓷上进行绘画，然后在1300摄氏度的高温下一次烧成的彩瓷，其代表瓷器为青花瓷。\\ 　　青花瓷是目前我国最富盛名的瓷器之一，主要产于江西的景德镇。清朝的青花瓷色彩靓丽，用浓淡分层的水墨效果将唐诗宋词的悠远意境和古典戏曲传说的美丽恰到好处的呈现于人们的眼前，余韵绵长。\\ \\　　三、清代瓷器的美学价值\\ 　　瓷器从起源到发展历经了千年风霜的洗礼，积淀了其独树一帜的文化和魅力，“前人栽树后人乘凉”清朝不仅传承了历史古典文化遗留下来的精华，更在瓷器的制作上达到了登峰造极的境界。无论是华丽富贵的珐琅彩瓷、飘逸清淡的青花瓷还是富丽堂皇的斗彩都带着中国历史文化的华丽与悠久。清朝瓷器作为我国历史文化的瑰宝，不仅在表现形式上充分体现了中华民族作为礼仪之邦的温和内敛，也为后世子孙留下了华丽的历史赞歌。\\ 　　时代的齿轮从不曾停止它的步伐，随着我国封建统治社会的落幕，清代瓷器制作这一伟大工艺也成为了历史的绝响，带给人们无尽遗憾的同时，也提醒着人们应该致力于清代瓷器的研究，延续清代瓷器文化的传承，只有这样，才能避免清代瓷器文化消失于人们的视野中，彻底成为历史的尘埃。"
    
    
        #标题: "青花瓷瓷器与王朝兴衰有何关系？(图)",
        "青花瓷又称白地青花瓷，常简称青花，中华陶瓷烧制工艺的珍品。是中国瓷器的主流品种之一，属釉下彩瓷。众所周知，“”本意正是瓷器的意思。瓷器的出现，为世界呈现了一个更具特色的中国文化。周杰伦一首《青花瓷》惹来许多人对陶瓷的爱慕，青花到底有着怎样令人着迷的故事呢？\\   说起青花瓷，首先想到的是元青花人物故事瓷《鬼谷下山》。这件元代青花瓷罐在英国伦敦以2.3亿元人民币的价格成交，创下了亚洲艺术品拍卖的最高纪录，同时也是彼时中国瓷器拍卖最高纪录。\\\\元青花 大罐《鬼谷下山》\\   在今天，我们仍旧能够看到青花瓷绚丽的身影，青花以及青花元素也被运用到各种生活用品中。它脱下华服，走进人们的身边，让我们抚摸着青花的温度，也品味一次清雅。\\   同时，青花瓷也深受国外的喜爱，阿拉伯地区将青花视为珍藏，风靡欧洲的“克拉克瓷器”也是青花。\\\\克拉克瓷器\\\\   青花瓷仅凭洁白的瓷胎和纯净的透明釉、清丽的钴蓝色花纹装饰，以及成熟的工艺技术，足以抓住人心。“国民瓷器”这一称谓也是当之无愧。\\\\   成熟的青春期——元青花瓷器\\   关于青花瓷的创烧，认为唐代是它的滥觞，但残片较多。到了元代，是青花瓷发展的成熟期，主要烧造产地在景德镇。\\\\元青花 牡丹纹花梅瓶一对\\   元朝是蒙古族的天下。当年的成吉思汗，自幼就失去了父亲，受尽强势部落的凌辱，最后终于建立了蒙古帝国，他刚强的性格更被西方研究学者称为“如狼如鹰”。后来，忽必烈继承了他的遗志，建立了元朝。马背上的民族本就具有骁勇善战的个性，他们粗犷、不拘小节、勇猛狂放。\\\\元青花 飞凤麒麟纹盘\\   他们的性格对元代的青花瓷风格产生了很大影响。元青花一改传统瓷器的含蓄内敛，呈现出粗犷大气的风格。视觉效果清新艳丽，豪迈又不失典雅，马背民族的大将之风被表现得淋漓尽致。\\\\飞凤麒麟俯视图\\   蒙古族的性格也使元青花的器形都较大，并且题材众多。花鸟鱼虫、飞禽走兽，更有大量具有故事情节的绘画出现在瓷器上。\\\\元青花 花卉纹鼎\\   鼎盛的壮年时期——明代青花瓷\\\\明永乐 报恩寺青花地砖\\   明代早期的青花最为典型的是永乐。永乐是明代国力强盛的时期，永乐皇帝朱棣夺取政权后，办了一系列大事。他修建故宫、编纂《永乐大典》、在南京建了一座报恩寺等。他的报恩寺以青花为地砖，每一块大概都有两三公分厚，这也是我们今天无法想象的。\\\\明永乐 青花云龙扁壶\\   朱棣登基后为了巩固政权，不惜杀害了很多人。他性格中残忍和气魄的一面也影响了这一时期青花瓷的风格。永乐青花器形较大，受到了波斯文化的影响。最有特色的是它的龙纹，是龙纹历史上最凶猛的时期。\\   朱棣组织郑和下西洋，这次沟通促使了外来文化的传入。永乐青花的胎质细腻，色彩明艳浓丽，纹饰融入了外来因素。釉面肥厚光滑，平净而没有橘皮釉纹。永乐青花还有一个特征就是它基本没有款识。\\\\明永乐 青花缠枝花卉碗\\   永乐青花瓷主要用“苏麻离青”做钴料。陶瓷界有一句古话叫：“永宣不分”，宣德时期的青花瓷和永乐时期很接近，所以永乐和宣德的瓷器一起构成了青花瓷界的魁首。\\\\明宣德 青花水洗\\   昌盛的永宣时期之后，9岁的正统帝登基。他长期依赖宦官，后来发生了土木堡之变，皇帝被俘，正统的弟弟景泰登基。景泰继位后的第二年，正统被放回，但就当景泰皇帝病重之际，正统翻身而起、复辟帝位，这就是著名的夺门之变。\\   在这样一个三朝两帝的混乱时期，瓷器鲜有发现。因此，正统、景泰、天顺这三朝被学术界称为“空白期”。\\\\明宣德 青花甬钟\\   青花瓷发展到成化，一改永宣浓烈明艳的色调，以淡雅为主。\\   明宪宗朱见深，是明朝第八位皇帝，年号成化。原本两岁就已经是太子的朱见深，父亲被抓走，他因此失掉了太子地位。多年后，父亲被放回，他又当上了太子。这些经历无疑对他的成长和性格造成了影响。\\\\明成化 青花九龙盘\\   成化帝年幼时只有奶奶和他身边的宫女万氏陪伴，经历了那段随时会丧命的经历之后，导致他的性格变得十分胆小懦弱。由于极其缺乏安全感，成化帝从小特别依赖大他19岁的宫女万氏，并最终娶她为皇妃。\\\\明成化 葵花纹青花碗\\   成化帝懦弱的性格使他不喜爱刺激的颜色，而喜欢温和淡雅的风格。当今古玩界流行一句话：“成化无大器”，这一时期传世大器基本没有。成化瓷器的纹饰也较柔弱，多用双沟平涂法绘制，故瓷器界还有“成化一件衣”的说法。\\\\明成化 芭蕉麒麟纹青花梅瓶\\   成化青花瓷前期使用“苏麻离青”，后期则改用国产的“平等青”。色泽淡雅、蓝中带灰、颜色稳定。成化青花胎质洁白无杂、细腻轻薄，胎体触摸如婴儿般细滑。后来的弘治时期与成化时期的青花瓷类似，故也有“成弘不分”的说法。\\\\明成化 漏彩鸡缸杯\\   明武宗朱厚燳，年号正德。正德青花处于明代中晚期交替的过渡时期，分为三个时期：正德早期青花与成化青花相仿，但数量不多；中期是正德青花的典型器；晚期因青料改用西域回青，发色浓艳，青花色泽和纹样与之后的嘉靖青花相仿。\\   正德青花由清淡变得清脆，最大的特点是出现大量的伊斯兰文字。史料记载正德皇帝喜好女色，也是唯一没有子嗣的皇帝，但是他有一个“抢”来的民女刘氏，被称为刘娘娘。野史记载他曾宠爱一名少数民族的女子，是否是刘娘娘已无从考证。但不难看出正德皇帝推崇伊斯兰教，这也影响到了青花瓷的发展。\\\\明正德 青花阿拉伯文烛台\\   明晚期的嘉靖皇帝，常年不上朝，深受道教影响，沉迷于炼丹制药以求长生不死。他性格暴躁，为了炼制丹药，将年龄尚小的处女经血掺入药中，使得宫女们惶恐不安，由此引发了“壬寅宫变”。这一时期的瓷器又开始恢复永乐时期的浓艳，种类繁多、颜色使用回青，蓝中带紫。\\\\明嘉靖 八仙拜寿青花大碗\\   隆庆皇帝只在位6年，受父亲嘉靖常年炼丹的影响，导致他个性压抑。这一时期青花承袭嘉靖的风格，唯一具有独特性的是隆庆青花年款多书“大明隆庆年造”。隆庆这一“年造”多于“年制”也是这一时期的特点。\\\\明隆庆 青花百子园捧盒及年款\\   隆庆之后的万历青花，又发生了哪些变化呢？老师对万历管教甚严，而万历的母亲李太后同样对他的教育进行施压。万历皇帝在这种没有私人空间的环境下成长起来，导致万历青花也和他那满满的课业一样装饰繁缛、密不透风，并且画面纹饰没有特定的主题。\\\\故宫藏明万历青花瓷\\   明末到天启、崇祯年间，政治动荡、百业萧条，瓷器也日渐衰落。但是崇祯时期的青花却一改之前“满”的风格，变得清丽疏朗，这一变化也为清康熙青花的风格奠定了基础。\\\\明崇祯 青花萧何月下追韩信笔筒\\   渐衰的老年期——清代青花瓷\\   清代的青花瓷仍占主导地位。清初顺治时期的青花瓷，在龙纹的绘制上有自己独特的风格。顺治青花的龙纹画龙头、龙身、龙尾，在龙的中间部分绘有云彩。这种绘制龙纹的风格被叫做“一身三现”，别致又极具特色。\\清顺治 云龙纹香炉\\   之后的康熙皇帝，在位时间最长。康熙皇帝事必躬亲、一生好学，国家治理井井有条，呈现康熙盛世的局面。因此，康熙青花的形态和绘画内容也具有生机勃勃的特点。这一时期，刀马人物和战争题材较多，风格挺拔向上，也从侧面反映出这一时期社会的蓬勃。\\\\清顺治 云龙纹香炉\\   雍正帝继位后，一改康熙的清脆，开始变得规范。雍正是最勤勉于政的皇帝，他一生不游猎、不巡视，专心勤政。雍正帝的性格不免有些呆板，这就造成了雍正青花也显得有些拘谨，收敛清秀而不张扬。\\\\清雍正 青花海石头榴贯耳瓶\\   乾隆时期，清封建社会发展鼎盛，青花瓷也达到了登峰造极的程度，并且与康熙、雍正的都不同。乾隆青花纹饰紧密工整、造型新奇。清代许之衡在《饮流斋说瓷》中形容当时的瓷器“至乾隆，精巧之至，几于鬼斧神工”。\\\\清乾隆时期青花瓷器\\   后来，发展到嘉庆、道光的时候，整个社会开始衰落。加之嘉庆皇帝性格较为软弱，就导致这一时期的青花瓷也开始呈现衰落的趋势。古玩行有“嘉道不分”的说法。\\   这一时期的青花纹饰软弱无力，釉质也变得粗糙。嘉庆时期的龙纹绘制更是没有了康熙时期龙纹的霸气，尽显妩媚。\\\\清嘉庆 青花云龙纹螭耳瓶\\   嘉庆、道光之后的青花瓷更是颓败不起。颜色清淡、釉面轻薄，烧造青花的技术人员更是变得青黄不接。但在这一时期，粉彩开始兴盛起来，与青花平起平坐。同时，清末的青花因为远销海外的需求出现了大量的仿制品，清晚期的社会也走向衰落。由此可以看出，青花瓷“国民瓷器”的重要位置在当时也再不比盛世之时了。\\\\道光 青花凤穿牡丹纹罐\\   青花瓷一路走来，我们看到了它从幼年的成长到雪鬓霜发的老年。我们今天虽已感受不到它兴盛的年华，可是在古人留下的大量真品身上，还是能让我们“触摸”到历史的痕迹。在那些王朝皇室繁荣兴衰的背后，青花瓷随之生长着、变化着，最终穿透了时空来与我们相见。"
    
    
        #标题: "明清黄釉成为皇家专属的釉色",
        "图中这套对陶瓷碗为清光绪官窑器中的精品，口径15厘米，斜弧腹下收，圈足。内壁及底施白釉，莹亮光润，碗心青花双圈内绘三只羊在树下休息，寓意“三羊开泰”，青花圈外饰折枝花卉及石榴、鱼、如意等吉祥图案。外壁以黄釉轧道为地，上饰杂花瓶、石榴、如意等杂宝纹，留三个圆形开光，其内分别绘三只羊，或站或卧，姿态各异，与碗心三羊相呼应。轧道，又叫雕地，宫中称锦上添花，景德镇艺人谓耙花，它先在白胎上均匀施一层色料，如红、黄、紫、胭脂红等，再在色料上用一种状如绣花针的工具拔划出细的凤尾纹，最后配以花鸟、山水等图饰或开光图饰。而粉彩轧道工艺就是把粉彩和轧道两种工艺有机结合，形成珠联璧合的惊艳效果。\\ \\　　黄釉最早出现在唐代，但当时由于工艺不够纯熟，陶瓷器物比较粗糙，品质也不稳定，因此以民间使用为主。但到了明清两代，黄釉成为皇家专属的釉色，这两朝对于黄色的使用有着十分明确的界定，比如在清，里外黄釉为皇太后、皇后用，里白釉外黄釉为皇贵妃用，黄地绿龙为贵妃用，以下嫔妃、贵人、常在则不许用黄釉瓷器。清代陶瓷艺术家唐英于乾隆时曾奏明皇帝将破损的黄釉器都押运京城处理，以防技术外传，可见黄釉价值不菲。黄釉地轧道粉彩三阳（羊）开泰碗的有序烧制从清代自乾隆朝开始，据《清档》记载，乾隆八年十二月初九日传旨：“交唐英烧造，其碗外面俱烧五彩各色地杖，花样各按时令分别吉祥花样，碗内仍照外面花样，俱要青花白地，年节用三羊开泰。”此一成法沿袭至晚清光绪年间，清各朝均以乾隆为范本仿效，一直沿用至光绪，以后则少见。因此这是一类具有鲜明时代特色的瓷器。"
    
    
        #标题: "慈禧瓷器：笼罩在女性色彩中的皇家用瓷",
        "近几年来，清三代的陶瓷精品在市场上价格越来越高。因此，收藏家开始把目光瞄上了存世量较大的清晚期陶瓷上。但是此时期的瓷器质量良莠不齐，收藏时存在巨大的风险。想要规避风险，就要尽量选择一个精品品类系统收藏，专门为慈禧烧制的瓷器即是其中代表。慈禧掌权以后，进入所谓“同光中兴”的历史时期，景德镇御窑厂烧制了不少精美的瓷器，使长期不景气的制瓷业稍有复苏，有直追雍乾之势。\\ 　　在为慈禧烧制的瓷器上都署有她所住过的殿堂名，如“储秀宫制”、“长春宫制”、“体和殿制”、“乐寿堂制”等，在中国陶瓷历史上绝无仅有。慈禧生活用瓷，从器物器型到颜色纹饰都充满女性特色，秀丽精巧，典雅柔和:无论盘、碗、杯、碟，都轻盈小巧，便于把持与使用，宴饮时盛放残渣骨刺的渣斗也都高不足10厘米，十分秀美。\\ \\　　除了器形，慈禧瓷器中的用色也处处彰显与众不同的品味。瓷器除了白地以外，还有蓝地、深蓝地、浅蓝地、豆青地、浅豆青地、藕荷地、浅藕荷地、黄地、明黄地、大红地、粉红地、紫地、翡翠地、浅绿地、绿地等。其中，藕荷地、紫地、翡翠地等色彩都是慈禧的“新发明”。除此以外，她更是以深浅不同的红、黄、蓝、绿、紫、粉、金、黑等色彩描绘各色图案和纹饰。此外，她好像尤其钟爱墨彩，在这些瓷器中，用各种色地衬托墨彩绘画的器物非常多，有绿地墨彩、黄地墨彩、白地墨彩、蓝地墨彩等，墨彩器物烧造数量大大超过以往。\\ 　　在瓷器收藏中，大雅斋瓷器几乎成为了慈禧瓷器的代名词。其实，“大雅斋”也是清代皇室一处宫室的名字，清咸丰五年，咸丰皇帝写了两面“大雅斋”匾赐给了当时的懿嫔，也就是后来的慈禧，一块挂在皇宫紫禁城内的平安室，一块挂在圆明园的“天地一家春”建筑群中。平安室位于养心殿后殿的西耳房，是慈禧从咸丰四年开始跟随皇帝居住的地方，从嫔到妃再到贵妃，一直住在这里。而挂在圆明园“天地一家春”的“大雅斋”匾已在英法联军的大火中荡然无存了。同治皇帝为了取悦两宫太后而重建圆明园，其中就包括“天地一家春”建筑群，同时让景德镇烧造标有“天地一家春”的“大雅斋”瓷器，用来装点这处建筑，但由于圆明园重建工程中断，这批为“天地一家春”专门烧造的瓷器在完成后也就没能进入圆明园，最终留在了皇宫大内。\\ 　　“大雅斋”瓷器之称，并不仅仅因为瓷器是为大雅斋所烧造的，而是在这些瓷器上有着特殊的符号和文字，那就是在每件器物的明显位置都题写有“大雅斋”三字楷书。一般是在器物外壁口沿下或是盘、碗等内壁上，自右至左横写三个字，字的右侧是“天地一家春”盘龙篆书印章图记。而“天地一家春”印章款也有不同的排列方法，一种是双排，即“天地一”三字在右边，“家春”两字在左边；另一种是上下顶天，中间分左右，即“天”和“地”两字分开，分别位于上下两端，中间是“一家春”三个字，而“一家”两个字在右边，“春”在左边。也正是由于这种特殊的款识，人们才将慈禧时期的这类瓷器习惯地称作“大雅斋瓷器”。这些瓷器不仅成为晚清瓷器代表性精品，也为后人研究这位权倾一时的女性提供了丰富资料。"
    
    
        #标题: "乾隆喜欢纹饰多细密复杂的工艺品",
        "乾隆朝院画及宫廷工艺美术品，是这一时期历史文化的一段重要时期，不仅反映了当时欣欣向荣的经济文化，也反映了乾隆皇帝的宫廷生活及审美情趣，也使其现在对我国的陶瓷市场承上启下的作用。\\　　目前保存下来的清代院画和清宫工艺美术珍品主要收藏在北京故宫博物院和台北故宫博物院，除此之外，国内个人及博物馆也有一些收藏。关于乾隆朝院画及工艺美术品的文字记载，主要集中在乾隆朝《清代内务府造办处各作成做活计档》中，档案详细地记录了当时画院处、如意馆、玉作、珐琅作、牙作、绣作、镶嵌作等皇家作坊每天承做的各类活计情况。笔者通过翻阅这些档案史料，发现乾隆皇帝对艺术品的偏好有如下特点。\\　　喜欢鲜艳亮色\\　　从乾隆朝内廷收藏、制作的瓷器、漆器、玻璃器等工艺美术文玩珍品的颜色来看，亮红、茜红、明黄、宝蓝、官绿等明亮颜色数量相对较多，可见乾隆皇帝对鲜艳明亮的颜色很有偏好。例如：\\　　乾隆元年玻璃厂：三月三十日太监毛团传旨：着将红色、黄色玻璃小瓶做二件。腰圆小盒做一件。红色，黄色，绿色小鼻烟壶做几件。\\　　乾隆元年大器作：十月二十九日司库刘山九，七品首领萨木哈来说：太监胡世杰交红漆彩金穿花凤碗十六件。传旨：着镶银里。\\ 　乾隆六年匣作：十一月十三日司库白世秀来说，太监高玉等交亮蓝玻璃花瓶一对，盛假果玻璃碗二件，亮红玻璃胆瓶一对，酒黄玻璃花觚一对，葫芦盖罐一对，葫芦壶一对。传旨：着配木胎糊锦座。\\\\ \\\\\\ \\　　工艺品纹饰多细密复杂\\　　乾隆朝造办处制作的瓷器、漆器、象牙制品等文玩饰品，其纹饰多细密繁复，极其精致。乾隆亲自参与到工艺品制作的过程中：最初画纸样、木样，先交他过目，经他批准后方可动工，对不符合他品位喜好的，则会提出具体的调整意见，非常细致。例如：\\　　乾隆元年珐琅作：五月二十日，司库刘山久，七品首领萨木哈将烧造得亮蓝玻璃软珐琅鼻烟壶二件持进，交太监毛团呈进。奉旨：鼻烟壶上花卉画的甚稀，再画时画稠密些，俱各落款。\\　　乾隆三年五月六日江西制造处往宫里送来汝釉花觚、厂官釉六孔瓶、萱花把莲五寸盘、龙泉釉糖锣洗等瓷器小样。乾隆看过，旨意：“着将龙泉釉糖锣洗交余唐英，照此釉水烧造。另改花样萱花靶莲五寸盘，将盘心内花样放大些，花纹俱各画细致些。”\\　　前段时间网上流行的帖子将雍正和乾隆两朝的瓷器做对比，从而评断得出雍正审美偏好素净清雅，乾隆爱好重彩“农家乐”。虽然从活计档可以看出，乾隆朝确实出了很多装饰繁复、色泽鲜艳的瓷器等工艺美术品，但并不能说明乾隆只认准繁缛华丽的风格，清宫这一时期收藏制作的清雅素净的藏品也有很多。不过，雍正时期粉彩瓷器和颜色釉登峰造极，以至于乾隆朝瓷器的创新只能在继承传统品类的前提下走向工艺繁复和趣味性。而其中景德镇督陶官唐英供职两朝，因此在工艺上雍正乾隆的瓷器具有延续性。\\　　欧洲彼时兴盛的巴洛克和洛可可风格传入中国，对艺术装饰也产生了很大的影响，因此这种繁缛华丽的审美可以说是在当时世界范围内流通的。我们也不应以繁复或素净来评判一个人审美水平的高低。"
    
    
        #标题: "深入清朝珐琅彩的世界",
        "珐琅彩瓷又称瓷胎画珐琅和料彩，俗称“古月轩”，西方称之为“蔷薇彩瓷”。\\    珐琅彩瓷自康熙十九年后开始烧造，中经雍正、乾隆，至嘉庆初停止生产。\\    珐琅彩瓷的釉彩工艺和五彩和其它一些中国传统的釉上彩瓷相同，即先制成素胎经上色后再次烧制而成。和其它铀上彩瓷的区别在于珐琅彩瓷的釉彩不是中国的传统彩料，而是从国外进口的珐琅彩。例如珐琅彩中含有大量五彩中没有的硼和砷，黄色用氧化锑为着色剂而中国传统五彩中用氧化铁为着色剂，金红用胶体金着色等。珐琅彩颜色有十几种之多，包括白色、月白色、黄色、浅绿色、浅亮绿色、深亮绿色、蓝色、浅蓝色、松黄色、黑色、亮青色、秋香色、淡松黄绿色、藕荷色、深葡萄色、青铜色、胭脂红等。\\    康熙珐琅彩有一些用宜兴紫砂胎，大部是景德镇烧制的内壁上釉、外壁露胎的精细素白瓷。康熙珐琅彩多为小件器物如碗、盘、杯、碟、盒、壶、瓶等。制作时用彩料铺地，有黄地、蓝地、红地、绿地、紫地，白地少见。在这些色地上再用彩料作面。图案多为缠枝牡丹、月季、莲等各种花卉。有的在四个花朵中填写“万”、“寿”、“长”、“春”四字。有一种绿地开光四季花卉碗用粉青和淡绿两种娇嫩色彩为地，在绿地上托出花朵，配色协调柔和，典雅华丽。釉彩厚而堆起，有立体感，釉面有极细冰裂纹。康熙制珐琅彩器用粉红、蓝色或青花釉题写“康熙御制”四字。有一些小饭碗用红、紫、天青、湖水各色书款，款为“康熙年制”四字，笔法端正。个别器物上有阴文刻款，如紫地彩串枝花纹盘口扁腹平等小瓶，底刻楷书“康照御制”四字双行款，外有双线方边。\\\\ \\\\\\ \\    雍正珐琅彩已不象康熙时以釉彩铺地的方法，多白色素瓷上作画。在装饰上改变了康熙只画花卉，不画鸟雀的特点，题材有花鸟、竹石、山水等。在画上配以与景物相配合的诗句，书法也相当精妙。器物有大小盘、碟、碗、酒杯、洒盅、把壶等。底部有蓝珐琅彩“雍正年制”四字款。有的碗、盘等器物采用外壁用绿、黄色作地，内壁白地彩绘的装饰方法。雍正时的水墨和蓝彩山水珐琅彩相当精美。如珐琅彩墨竹图碗，用墨彩绘竹，上用行书题写“色连鸡村近，影落风池深”诗句，铃“风彩”“彬然”“君子”篆文印。另外，这时的制品中还有墨地珐琅彩。雍正珐琅彩瓷有“雍正年制”和“大清雍正年制”蓝珐琅彩款和“雍正年制”洋红楷书方款，还有一种“大清雍正年制”青花款。\\    乾隆珐琅彩瓷用清宫造办处库存的上等填白瓷作胎，有的白瓷胎上还有暗花。这时珐琅彩采用轧道工艺，即在器物局部或全身色地上刻划纤细的花纹，然后再于其上加绘各色图案。另有一种“锦上开花”在锦地开光内绘山水、花鸟、人物，题乾隆御制诗。这些装饰方法都使器物看上去富丽华贵之极。乾隆珐粮彩除传统装饰纹样外，还大量吸收了西方油画的技法，因此这些珐琅彩又称样彩。在题材上，亦山现了圣经故事、西洋美女、天使、婴儿、风景等西洋画的内容。值得注意的是用油画技法绘制传统题材。如洋彩(珐琅彩)大盘，“对径几二尺，四周黄地碎锦纹。……工细殊绝，背面相同。盘心画海屋添筹之屑，仙山楼阁，缥缈凌虚，参用泰西画法……”。乾隆制品上有“乾隆年制”四字蓝珐琅彩楷书款，“乾隆年制”篆体双线方边楷，篆书“大清乾隆年制”六字红色或青色方形无边线款。\\    雍正、乾隆珐琅彩瓷的题诗上有朱文或白文的胭脂水或抹红印章。这些印章文字都和画面内容及诗句相配合，如金成、旭映章用于黄红秋花；彬然、君子章用于画竹；先春章用于画梅；凤彩章用于凤及鸟类；佳丽章用于牡丹、玫瑰、月季等花卉；寿如、山高、水长家用于山水等。另外珐琅彩瓷上所见的印章还有陶均、翠铺等。\\    珐琅彩瓷的名贵除工艺水平外，画工精湛是根本原因。当时在珐琅瓷上作画的都是名匠高手，如雍正时的唐岱、戴恒、汤振基、贺金昆、宋三吉等，乾隆时的罗福旼、黄琛、杨起胜、胡大等。除此以外，当时的焦秉贞、蒋廷锡、曹邦达等宫廷画家也都奉诏绘画，因此作品书卷气十足，非寻常画匠所能及。\\\\ \\\\\\ \\    有人认为珐琅彩瓷上的“金成”印章为画师金成的印章，这是一种误解，因如前历说，“金成”是配合黄、红色秋花的专用印章。"
    
    
        #标题: "清代瓷器的最炫“民俗风” 粉彩融入众多民俗文化",
        "（中瓷网）笔者从南京朝天宫古玩市场“天佑阁”了解到，清代瓷器有着浓郁的“最炫民俗风”，尤其是景德镇民间粉彩瓷最具鲜明的地域文化特点。\\ \\\\ \\《十二花神》\\ \\粉彩纹饰取之于民 融入众多民俗文化\\ \\清雍正朝，粉彩进入全盛期。雍正朝粉彩无论造型、彩绘技法还是纹饰，都达到空前的高度，堪称粉彩瓷器的代表作。店主邱先生介绍，粉彩瓷是民俗文化与瓷器巧妙结合的产物。其纹饰多取材于历史典故、神话传说，这些喜闻乐见的民间典故跃然瓷上，表现出相当浓厚的民俗文化特色。\\ \\笔者了解到，店主邱先生收藏的粉彩瓷大多取材与生活息息相关的典故。其中“四妃十六子”这种吉祥纹饰在清代瓷器上十分流行，为康熙朝传统经典纹饰之一。\\ \\赣文化深刻影响民间粉彩发展\\ \\随着瓷器成为民间普遍使用的生活祭祀和装饰器皿，富于生活气息和美好意境的吉祥图案，必然成为瓷器装饰的主要内容。尤其是民间景德镇瓷器的发展，使得赣文化深刻影响中国民间粉彩发展。\\ \\店主邱先生介绍，在清代景德镇民间粉彩瓷上，可看到江西民间年画、木刻版画、剪纸的内容和主题。人们将宗教思想和神话故事中守护人们幸福生活的神灵也搬上瓷器。尤其是“十二花神”图案，以花喻意，以人传神，在人物造型与色彩取向上，达到神形兼备的艺术效果，具有极强的美感和视觉冲击力。\\ \\ \\（整理：潘宏艳）"
    
    
        #标题: "隐藏在清朝文玩瓷器中的爱情故事—西厢记",
        "《崔莺莺待月西厢记》（简称《西厢记》，又称《王西厢》、《北西厢》）是元代王实甫创作杂剧，大约写于元贞、大德年间（1295~1307年），共5本21折。\\\\ \\关于《西厢记》的故事：\\\\ \\张生在普救寺相遇见相国小姐崔莺莺，一见钟情，而无计亲近。恰遇叛将孙飞虎率兵围寺，要强索崔莺莺为压寨夫人；张生在崔母的亲口许婚下，依靠友人白马将军的帮助，为崔母女解除了危难。不料崔母却食言赖婚，张生相思成疾。莺莺心爱张生而不愿正面表白；几经波折，在红娘的帮助下，莺莺终于至张生住处私会。 作者：藏宝天下艺术品平台 ://..//14334973/ 出处：\\崔母觉察迹象，拷问红娘，反被红娘几句话点中要害，勉强答应了婚事，却又以门第为由，令张生立即上京应试。十里长亭送别之后，张生到京考中状元；而郑恒借机编造谎言，说张生已在京另娶，老夫人又一次赖婚，要莺莺嫁于郑恒。后张生赶来，郑恒撞死，崔、张完婚。\\\\\ \\该故事具有很浓的反封建礼教的色彩，作者写青年人对爱情的渴望，写情与欲的不可遏制与正当合理，写青年人自身的愿望与家长意志的冲突；表达了“愿天下有情的都成了眷属”的爱情观。故事体制宏伟，用了五本二十折连演一个完整的故事，这在古代杂剧中是罕见的。该剧情节引人入胜，形象鲜明生动，文采斐然，极具诗情画意。\\\\\ \\中国古典戏曲名著《西厢记》自元代诞生以后，深受社会各阶层人士喜爱；以它为蓝本的各种地方戏曲久演不衰，传播范围甚广，可谓家喻户晓。有关《西厢记》的美术创作广见于版刻书籍、年画、瓷绘、雕刻等，为广大民众所喜闻乐见。民间结婚娶嫁的时候会祝愿男子未来有好的成就，彼此忠贞不渝 天长地久，从元代也有《西厢记》题材的器物，体现对美好爱情的向往。\\\\\\ \\\\\\粉彩西厢记图花口洗\\藏品类型：陶瓷\\\\\ \\藏品年代：清代\\\\\ \\藏品规格：高：8.5 宽：17.5\\\\\ \\藏品描述：\\\\\ \\此洗花口、深腹，胎体薄透，周正规整，造型精美。以粉彩绘西厢记图，其人物描绘笔法细腻，灵动传神。人物、景物刻划细腻，构思奇巧，塑造的人物形象无不栩栩如生，且景物渲染柔和，更为人物故事添彩。\\\\\ \\古时瓷器作品崇尚以历朝戏曲故事版画为本，《西厢记》是最为流行的题材之一明清瓷器的纹饰中，常有故事题材或寓意题材，有些题材耳熟能详，有些却鲜为人知。\\\\\ \\古瓷上常见的《西厢记》图画有：佛殿奇逢（惊艳）、墙角联吟、白马解围、莺莺听琴、乘夜逾墙（跳墙）、月下佳期、堂前巧辩（拷红）、长亭送别、草桥惊梦等。描绘频率最高的要数奇逢（惊艳）和送别。也许因为爱情和离别之情是人类共通的情感，最能打动人，也易于设计场景、安排人物、营造气氛，故最受大众欢迎。\\\\\\ \\\\\\广彩西厢记人物花鸟纹描金大盘\\\\\ \\藏品类型：陶瓷\\\\\ \\藏品年代：清代\\\\\ \\藏品主图：\\\\\ \\藏品规格：\\\\\ \\高：5.5 宽：41.5\\\\\ \\藏宝天下，是一家从事收藏品鉴证溯源、艺术品线上线下展览交易等业务的专业平台，与中国检验检测学会理事单位联合打造了“线下博物馆鉴定保存——线上展览交易”的独特模式，形成全方位的艺术品征集、交流、交易、投资、收藏的备忘录体系。\\\\\ \\藏品描述：\\\\\ \\广彩沿用民间传统的瓜果花鸟图案，并仿照织锦图案，以金色作锦地，行话称“织金”，多为线描与平涂相结合，花纹布满器体，绚采华丽，辉煌夺目，图案装饰性强，尤其突出红彩与绿彩，浓重鲜丽的装饰风格颇具特色。 这件面积硕大的广彩盘敞口，弧壁，圈足。胎质轻薄，手感温润，釉面光洁，彩料艳丽。盘内以广彩绘西厢记人物花鸟纹，图样风格清新淡雅，盘沿处描金配祥纹绕缘一圈，工艺精湛，画工精美，人物刻画细腻，衣褶线条流畅，栩栩如生。花纹布满器体，枝干遒曲，朵朵盛开，粉白可人，充满闹春的活泼生意，春意盎然，绚采华丽。整器端庄典雅，实为不可多得的佳品，值得再三赏玩。底白釉，无款。欧洲回流。\\\\\ \\明代嘉靖、万历之际，江南一带手工业快速发展，商品经济的繁荣推动了出版业的壮大。为迎合市民阶层日益增长的文化需求，各地书坊刊刻发行了大量带有精美插图的书籍，最多的当然是戏曲、小说。而景德镇离明代版画出版中心之一的徽州距离较近，很容易受其影响。明末，窑厂画工们为顺应市民阶层的审美趣味，开始尝试在瓷器上临摹插图本戏曲、小说书籍中的人物故事图案。这类瓷器推向市场后，大受欢迎。于是戏曲、小说人物故事纹饰越来越多，逐渐蔚为风尚。瓷绘《西厢记》图案应该就是在这样的大背景下产生的。\\\\\ \\\\\\青花粉彩描金西厢记纹盘\\\\\ \\藏品类型：陶瓷\\\\\ \\藏品年代：清代\\\\\ \\藏品规格：22\\\\\ \\藏品描述：2006年拍自欧洲小拍卖行，清中期青花粉彩人物故事盘一对，品相完好。盘委角方形，敞口，浅腹，整体白地青花粉彩装饰，盘内以粉彩绘西厢记图，轮廓用金彩勾勒，人物描绘生动灵活，景物刻划细腻出彩，构思奇巧，更为人物故事添彩；边饰以青花绘蝴蝶花卉纹，渲染柔和；器物造型规整，纹饰疏朗，设色艳丽，具有鲜明的时代特征。\\\\\ \\晚明时期的瓷绘《西厢记》主要是青花，五彩罕见，而康熙时期则既有青花，也有五彩，各臻绝妙。若论其艺术水准，要高过当朝木刻版画，可与明代版画相颉颃，即使在中国人物画史上也可以占有一席之地。雍正时期，瓷绘《西厢记》仍沿袭前朝，然以粉彩为主，颜色鲜艳，绘画水平有所下降。所见外销欧洲的带有《西厢记》纹饰的瓷器多为康熙、雍正两朝烧制，以盘类居多，小至数寸，大至50公分以上，应有尽有；青花、五彩、粉彩各展风采。\\\\\ \\有意思的是，十七世纪上半叶，英国曾向中国订制一批瓷器，图案要求以人物仕女为主，有故事情节者更佳。于是，景德镇特意烧制了以《西厢记》故事为图案的青花盘和瓶，结果运去后大受欢迎。谁也料想不到，中国古典戏剧名著《西厢记》的情爱故事，竟然最早是通过瓷器为欧洲人所了解的。"
    
    
        #标题: "瓷器小故事：绝世宝器！写照帝皇真实人生",
        "瓷器小故事之照映帝皇人生的宝器\\究竟什么是斗彩?\\\ 它为什么能够在众多瓷器中成为最受关注的品种之一呢?\\明代成化时期是中国瓷器发展的鼎盛期，古玩界有句话叫“明看成化，清看雍正”，说得就是成化资器在明朝各代瓷器当中是最拔尖的。\\2.8亿港元天价鸡缸杯的各种事件和热议随着时间流逝趋于平淡，而成化斗彩瓷器则一直成为众人瞩目的焦点。\\实际上，人们对于成化斗彩瓷器的热衷与追捧，并非仅仅只是停留在天价成交所带来的震撼，更多的还是对于成化斗彩瓷器本身有着难以割舍的情结。\\成化瓷器的精美，与明代朱见深皇帝有关。\\\\\ \\明宪宗朱见深\\\\\\\ \\或许正是由于成化皇帝性格懦弱，导致那个时代的官窑瓷器有一种独特的淡雅之感，这种特殊的美学品位已经逐步被后世所认同。\\因而在去年成化斗彩鸡缸杯特展上，也出现了一个有趣的名称--“朱见深的世界，一位中国皇帝的一生及其时代”。\\在著名的，流传颇为广泛的《明朝那些事儿》书里，关于朱见深故事的开始是这样的，原文如下:“天顺八年(1464)正月，明英宗朱祁镇结束了他传奇的一生，终年三十八岁，太子朱见深继位，\\  一个让人哭笑不得的朝代就此拉开序幕。”\\在276年明代历史上，明宪宗朱见深往往被认为是一个“不合格的皇帝”。\\与其先辈甚至子刷相比，他都显得懦弱而无所作为。\\但也有史学家指出，他的一些优秀特质被人们所忽略了，比如至情至孝、喜好读书、热爱艺术、宽恕而近乎无为而治。\\在他所统治的成化年间，社会与文化艺术领域中的诸多变化，推动明朝社会“从前期严肃冷酷到后期自由奔放的转型”。\\朱见深的即位可以说是中国御窑史上的里程碑事件。\\在他治下，景德镇御窑厂成为了唯一的御窑，垄断了御器生产。\\皇帝的支持促成了各地制瓷技术和工匠向景德镇的汇集，当地瓷器质量由此飞速提升，推动成化时期的瓷器制造达到了顶峰，诞生了著名的成化青花和成化斗彩。\\\\\ \\超越前人工艺的淳之青花斗珐琅老佛爷系列\\\\\\\\\\\\\\ \\明朝历史前后星现出截然的反差，前期的严隶冷酷到后期的自由奔放，令人印象深刻。\\越来越多的历史学家相信，导致这种转变的诸多关键因素，正是发生在15世纪中叶至16世纪中叶这也是自“唐宋变革期”之后由宋至清900多年历史中意义非常的社会变革期。\\而成化时期正是这一变化的起点。\\从洪武到宣德，宫廷瓷器在材质、器型、纹饰方面的变迁，记录了一个严肃朴素的古典时代的逐渐远去，当蟋蟀罐、鸟食罐这些带有赏玩性特征的瓷器出现在宣德朝时，昭示着明代皇帝从重视外在事功到返回内心世界的转换，一个日益注重精致享受、倾心世俗趣味的新时代已经若隐若现。\\所以一件瓷器，必是其拥有者的性格行为的忠实反应者，就连喜怒不形于色的帝皇也不外乎如此。"
    
    
        #标题: "瓷器上的故事知多少：常见40个典故",
        "青花瓷，又称白地青花瓷，是中国瓷器的主流品种之一，属釉下彩瓷。青花纹饰构图丰满，层次多而不乱，笔法以一笔点划多见，流畅有力，勾勒渲染则粗壮沉着。\\\\这些图案除了更有艺术性外，都还有自己的寓意，下面我们来看看这些青花瓷传统图案都代表着什么！\\\1.竹林七贤\\\魏正始年间(240-249)，嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、王戎及阮咸七人，常在当时的山阳县（今河南辉县、修武一带）竹林之下，喝酒、纵歌，肆意酣畅，世谓竹林七贤。\\\2.三国演义之凤仪亭\\\“凤仪亭”故事出于《三国演义》，又名“梳妆掷戟”，讲述了貂蝉和吕布二人在凤仪亭私会，被董卓撞破的故事。经过凤仪亭事件，董、吕二人彻底反目成仇，吕布下了杀董卓的决心。\\\3.三娘教子\\\“三娘教子”又名“双官诰”，戏剧剧目，原故事出自明人《断机记》传奇、杨善之《双官诰》传奇。\\\\该剧主要强调了三娘坚贞教养、苦尽甘来，具有传统妇女的美德与风范。故事大致讲的是明代有一儒生薛广，往镇江营业。家中有妻张氏，妾刘氏、王氏。刘氏生一子，乳名倚哥。又有老仆薛保。薛广在镇江，恰好遇到一位乡人，托付他给自己家中的妻儿带去白金五百两。不料其人吞没白金，购一空棺，停厝荒郊，以为薛广灵柩，回乡报知张氏等，举室嚎啕，命薛保运回灵柩安葬。后来薛家日渐衰落，张、刘不能耐贫，先后改嫁。三娘王氏十分鄙视她们，发誓要与薛保茹苦含辛，抚养倚哥，送他去学堂，自己则靠着织布以维持家中生计。倚哥在学堂被同学讥为无母之儿，气愤回家，遂不认三娘为母，语语挺撞，三娘怒不可遏，将刀立断机布，以示决绝。幸好薛保竭诚劝导，母子始和好如初。薛广在镇江生意衰败，后从军，官至兵部尚书。十几年后薛倚金榜题名，高中新科状元。父子相认团圆一家，荣归故里。而此时薛倚的大妈、亲妈又丢弃自己的家都来认丈夫和状元儿子，三娘劝张氏回家照顾老伴，劝刘氏也回家照顾老伴和几岁的孩子。\\\\并告诉她们：欲尝甜瓜自己种，自种苦瓜自己尝。\\\\\\ \\\4.郭子仪拜寿\\\\郭子仪夫妻七十双寿诞，七子八婿个个为官，前来为爹娘庆寿。惟六媳李君蕊自恃乃当今公主，不来拜寿。六子郭暖回宫斥妻，怒打公主一巴掌。公主大恼而告唐皇。唐皇贤明，为教训女儿，与皇后默契，假意要斩驸马，令公主惊恐万状，后悔莫及。\\\\郭子仪闻报惶恐之急，绑子上殿请罪。唐皇为抚慰良臣，非但不降罪郭暖，反为其加冠三级，把郭子仪感动得涕泪双垂。由于此举父教有方，使小夫妻重归于好，并携手同往汾阳府拜寿赔礼，郭家合府欢腾。\\\5.刘阮入天台\\\典出《幽明录》。讲述东汉刘晨、阮肇在天台山遇仙的故事。后来，“刘阮入天台”这一典故，用来指凡人遇仙，有时也用来形容男子受到美女的青睐。\\\\\\\\ \\\\6.龙王拜观音\\\\龙王拜观音的神话传说取材于唐代李朝威的柳毅传]]，书中记载：唐凤仪年间，书生柳毅赴长安应试落第，在回乡途中路遇一年轻美貌的牧羊女在河边翘首南望，哀哀哭泣。柳公子便上前询问事由，原来该女子系洞庭龙王之女三娘，她在其父的主张下下嫁给了泾河龙王的次子为妻，三娘在泾河皇宫备受欺凌，受尽折磨，后又被赶皇宫去牧羊，风餐露宿好不凄惨。柳公子听后决意要帮三娘脱离苦海，便转道赶往岳阳为龙女传递家书。洞庭龙王闻讯后后悔莫及，其弟钱塘龙王更是怒火中烧，便化为赤龙赶赴泾河杀死了泾河龙王及其家人。三娘被接回洞庭后，意欲嫁给柳毅，柳毅却以君又喻义不喻利婉言谢绝，在几经周折后三娘与柳毅终于喜结良缘。\\\\\\ \\\7.百花亭图\\\\场景取材于元代无名氏所着杂剧《逞风流王焕百花亭》。书生王焕生性风流，人称“风流王焕”，时值清明，前往百花亭游春，邂逅着名妓女贺怜怜，一见倾心。在卖查梨条的王小二的帮助下，两人一处生活了半年。半年后，高邈赶走王焕，强迫贺怜怜嫁给自己，移住承天寺。贺怜怜托王小二传达对王焕的思念，王焕扮作卖查梨条的小贩，一路叫卖吆喝，到寺里与心上人相会。怜怜用首饰，资助王焕，让他去西延边关从军立功，并告之高邈的许多违法行为。王焕投延安府镇西夏立功荣归，升西凉节度使，告高邈盗用官钱买妾等罪行，夺回爱人贺怜怜。荣升团聚，双喜临门。\\\\\\\\ \\\\8.鬼谷子下山\\\\孙膑的师傅鬼谷子在齐国使节苏代的再三请求下，答应下山搭救齐国名将孙膑和独孤陈的故事。\\\\\\\\ \\\\9.昭君出塞\\\\“昭君出塞”表现的是西汉元帝时期，胡汉和亲，王昭君下嫁呼韩邪单于的感人爱情故事。画面描述了“出塞”漫漫旅途中的场景，王昭君怀抱琵琶，点明了主题。\\\\\ \\\\10.尉迟恭单鞭救主\\\\隋朝末年，18路农民起义队伍一拥而起。各路好汉，混战一场。最后，中原地区只剩下定阳刘武周、洛阳王世充、太原李渊三路人马，鼎足而立，各自率领一批猛将，连年厮杀不休。其中，太原李渊之子秦王李世民力量最强。有一次，李世民带兵围困洛阳王世充，王世充派单雄信为先锋，与李世民对阵。一天，李世民带十几个人去察看敌营，被单雄信500兵包围。李世民势单力薄，兵器也没带，只能朝榆树林里逃去。在这危急关头，尉迟恭飞马赶到，只见他舞着单鞭，向单雄信直奔过去。几个回合，就把单雄信打败了。"
    }
]