
    
        #标题: "龙泉青瓷哥窑瓷的纹理美",
        "哥窑在过去也被列入宋代的五大名窑，但未见于宋人的记载。较早涉及哥窑并且点明其时代的是明嘉靖五年（公元1566年）刊刻的《七修类稿续编》一书，内中有这样的记载：“哥窑与龙泉窑皆出处州龙泉县，南宋时有章生一、生二弟兄各主一窑，生一所陶者为哥窑，以兄故也，生二所陶者为龙泉，以地名也；其色皆青，浓淡不一；其足皆铁色，亦浓淡不一。旧闻紫足，今少见焉，惟土派细薄，釉色纯粹者最贵；哥窑则多断纹，号曰百圾碎……”\　哥窑瓷器的胎色有深灰、浅灰、黑灰和土黄等多种色泽，釉色更有粉青、月白、油灰、青黄的不同，而以油灰为主。其主要特点是釉面布满龟裂的纹片，通常称之为“开片”。这种由细小裂纹所形成的片纹，大小有别、裂纹颜色的深浅也不一。由于器形的不同和釉料收缩区域的不一样，在器物上造成了外观效果的差异，即由于纹片的交错呈现各种不同的形状：形成所谓细眼者俗称“鱼子纹”；纹片细碎者也叫“百圾碎”；较粗疏的黑色龟裂和细密的黄色裂纹交错着，呈现深浅颜色层次的碎纹，叫做“金丝铁线”。总之，它们舆底色形成色泽上的对比，深浅相近、条块分明，非常自然贴切。一件器物的周身布满这种碎裂的纹片，它好像隆冬江河中的冰裂变化万千，在艺术上别具一种古朴、自然的天趣，富有很高的观赏价值。宋代青瓷中的哥窑就以其自然的开裂现象而博得人们的喜爱。哥窑瓷器釉面所产生的纹片，本属于烧造工艺上的一种病态，它是由于胎体和釉面的膨胀系数不一致所造成的。一件瓷器如果膨眼系数一致、釉面没有裂缝、胎与釉的结合紧密，那么出色作品的坯釉就具有浑然一体的效果。但当胎的膨胀系数比釉的膨胀系数小到一定程度时，釉就会在烧成后的冷却过程中形成裂纹。哥窑青瓷器物上的开片就是这一原因所造成的。可是这一烧成中的弊病—釉面所产生的大小、疏密的块面分割，即使哥窑青瓷形成一种自然的裂纹美，这就犹如画家变败笔为神奇一样，给哥窑青瓷器物增添了生机，在当时它给人们以一种崭新的艺术享受。　哥窑窑址至今在浙江省龙泉县始终未找到确切的窑场，故对傅世的器物和窑址的存在是当前学术界争论颇大的同题。归纳起来大致集中在以下几个方面： 　1、窑址的地域归属，由于哥窑瓷器的胎体大多呈黑灰、深灰之色，而浙江省文物管理委员会于1956—1961年在龙泉县的大窑、溪口等窑址发现黑胎的开片青瓷，它们的特征与傅世的哥窑作品有一定的相似，因而认为“大窑、溪口窑址中出土的黑胎青瓷应当是哥窑的产品无疑”。对此中国科学院上海硅酸盐研究所有不同的看法，他们通过对龙泉县黑胎青瓷和傅世哥釉胎、釉的化学组成和显微结构测试的结果，发现有一定的区别，故认为：“傅世哥窑不在龙泉烧造之说可以接受的”，据此，他们进而提出：“傅世哥窑在好多方面都和景德镇的同类作品比较接近。”因而“很可能是宋以后景德镇所烧造”。哥窑是否为景德镇所烧造，没有窑址出土物为证，难以使人信服。\　2、从窑口本身来说，有人认为“修内司官窑就是傅世哥窑”。这种新的见解，本身就否定傅世哥窑的存在，对此当前难以取得一致意见。\　对哥窑的时代也有不同的看法，就当今收藏最多的故宫博物院和台北故宫博物院的博世哥窑作品来看，形制多属瓶、炉、洗、眢一类器皿，造型富有宋瓷的时代风格。因此，哥窑还是宋代所烧造的一种青瓷器物。至于窑址究属在哪里？只能寄希望于日后的窑址调查和考古发掘。\　　哥窑瓷器的造型除碗、盆、洗以外，还有各式的瓶、炉、尊等，贯耳炉更是比较多见的器物，故宫博物院收藏的“宋哥窑贯耳炉”可谓哥窑瓷器的代表作。此炉侧影近似长方形，它的外廓线表现为口沿以下向内收缩，而器腹微微外凸，这样一收一凸的器体弧腺显得十分饱满有力；两旁配置的双耳向外扩张，在造型上增强了器物庄重、凝重的效果。加之哥窑瓷器的釉层比较肥厚，更给人以浑厚、稳定的感受。作为当时祭祀和供神用的一件陈设瓷，这种贯耳炉则是恰如其分地体现出它应有的职能。"
    
    
        #标题: "失传千年 风华重现—哥窑“冰裂纹”绝技",
        "青瓷在烧制过程中，坯釉会发生较大收缩，我们的先人巧妙地利用坯釉收缩系数不同的特性，发明了裂纹釉。宋朝五大名窑之一的哥窑就是以烧制纹片釉著称，哥窑产品根据大片和小片的不同，号以冰裂纹、蟹爪纹、牛毛纹、流水纹、百圾碎和鱼子纹，冰裂纹尤为难制，视为瓷中珍品。\　　冰裂纹的开片成水平层压状，晶莹剔透的翡翠釉片如玻璃板挤压下的冰花，层层叠叠覆盖在坯体，釉面没有纹片开裂线，丰润饱满，平滑如镜。\　　古代青瓷冰裂纹是南宋迁都临安（今杭州）后专为宫廷烧制的御用瓷，制作工艺异常复杂，需近百道工序，这个工艺已失传一千多年。\　　制作冰裂纹釉，要对坯、釉原料的收缩比例有准确的控制，过之与不及都不能奏效。施釉的厚度也至关重要，釉薄，不起纹片，釉厚了，烧制时不是将坯体拉裂、变形，就是釉面严重剥落。烧成是一道难关，窑内的一氧化碳淡了，釉色不出，浓了，釉面又会吸烟变色，烧成温度的曲线控制更是直接影响着效果，所以冰裂纹的成品率极低，传世作品很少。\　　为恢复失传千年的龙泉青瓷冰裂纹艺术，在无史料记载的情况下，叶小春历经无数次的试验和摸索，终于烧制成功如冰破裂立体感非常强的冰裂纹，并荣获国家发明专利，中央电视台作过专题采访。\　　冰裂纹作品典雅大气，和谐中变化万千，衬以优美的器型，美不胜收。\　　体验青瓷冰裂纹作品的出窑过程，真是一次美的享受，当窑温降至100℃左右，窑门徐徐拉开，只听见窑内噼噼啪啪响成一片，取出一件瓷品，未见任何裂纹痕迹，须臾，随着一声声清脆的炸裂声，令人惊奇的现象出现了，就像在暗房冲洗照片的显影效果一样，似万花筒花卉的奇异纹片渐渐显露，简直令人不可思议。"
    
    
        #标题: "浅谈明清官窑中的“孔雀蓝釉”",
        "一、“孔雀蓝釉”简介 \　　“孔雀蓝釉”又称“法蓝”，是以铜元素为着色剂，烧制后呈现亮蓝色调的低温彩釉。由于部分器物发色偏绿，因此也有人为其命名“孔雀绿”（或“法翠”）。坦言讲，不论前者还是后者都是人们根据该类色釉的日常视觉发色不同而进一步划分所得，统称时可用“翠蓝”一词。限于“翠蓝”不太为人熟知，笔者在本文中就使用“孔雀蓝”统称该类色釉。\　　孔雀蓝在制作初期种类并不丰富，随着它的呈色、胎釉结合等诸多特性慢慢被人掌握，在陶瓷界的应用也渐趋广泛。根据制作品种，我们可以大致将其分为三类：孔雀蓝单色釉、孔雀蓝青花、与孔雀蓝有关的混和彩瓷（包括素三彩、五彩等）。\　　1.孔雀蓝单色釉\　　相对后两者，孔雀蓝单色釉的制作方法比较简单，特别是早期精美程度不严格的陶类制品可以直接在坯上施孔雀蓝釉一次性烧成。对后来制作精美、要求严格的官窑瓷则要先高温烧制素胎，然后罩低温孔雀蓝釉二次入窑方能成器。可能有时感觉发色单调，制作者还会使用暗刻花纹、釉面施金彩等方法进行点缀性装饰。\　　2.孔雀蓝青花\　　“孔雀蓝青花”是低温孔雀蓝与釉下青花的结合体，在绘制好的钴料表面覆盖低温孔雀蓝釉烧制。元代之前制作者没有掌握好烧造技术，产品普遍为“孔雀蓝黑花”，直到明宣德时期才在官窑体制下取得历史性突破，制作出名副其实的“青花”。由于该类器物涉及到使用钴料绘画，因此制作工艺较单色釉复杂，难度与艺术造诣都非前者可比。\　　3.与“孔雀蓝”有关的混和彩瓷\　　在单色釉、釉下青花烧制获得稳步进展之后，御厂工匠还尝试把孔雀蓝与黄、褐等低温彩釉结合，共同装饰素三彩瓷，甚至作为低温釉上彩运用到五彩器中，填补了当时的蓝釉上彩空白。\　　二、“孔雀蓝釉”的起源及早期发展\　　“孔雀蓝釉”属于西亚地区的传统釉色，其制品在唐宋期间的商贸往来时被带到中原并在金、元民窑中陆续制作。大同金代阎德源墓出土的一对孔雀蓝黑花玉壶春瓶是我国较早期的孔雀蓝制品。从金、元产品工艺看，13世纪的磁州窑系翠蓝器水平相对较高，至今有不少绘画精美的“翠蓝黑花”器存世。（编者注：随着桂林明靖江王陵墓群出土孔雀蓝黑花梅瓶实物面世，结合器形演变，以往定为元代的一些孔雀蓝黑花器被现今研究界明确定为明代产品。）需要特别指出，有关学者根据科学成分分析发现该类制品使用低温石灰釉，与我国传统上以氧化铅为助融剂的低温釉配方并不一致，因此推断该类色釉极可能是引进西亚地区的原始配方，这也解释了孔雀蓝釉的原始起源问题。\　　景德镇在元代浮梁瓷局建立后也制作过一些孔雀蓝釉器，釉上还烘烤金彩双角五爪龙纹装饰，可惜大部分金彩发掘前饱受土壤侵蚀已经脱落。从整体发掘情况看，元代出土器品种较少，说明当时御厂孔雀蓝釉制作尚未形成太大规模。\　　三、明清“孔雀蓝釉”器的制作与发展\　　可能是明初御厂瓷业制作分工尚不细密，至今，景德镇珠山遗址出土情况显示洪武、永乐两朝没有制作孔雀蓝釉器。宣德时期制瓷发展迅猛，孔雀蓝釉器制作取得很大进展，特别是统治者对御厂瓷的严格要求促使其单色釉、釉下青花制品精益求精。这些发展情况都在此时的三足炉、高足碗、盘、碗等造型多样的传世品中得到体现。\　　成化朝彩瓷的改革创新加速孔雀蓝釉变革，御厂工匠在原有孔雀蓝青花的制作基础上尝试将该釉与其他低温色釉结合，首次成功制作出使用孔雀蓝色调的素三彩瓷，从而把人们对其运用技术提高至新台阶，并在弘治、正德等朝不断沿用制作。  随着清代景德镇社会治安逐渐安定，御厂制作再次步入良性循环。康熙后期的官窑制作逐渐进入高峰，其中孔雀蓝釉的发展也具有了相当的水平。当时的觚、雕塑等非日用品造型也使用了该色釉，进一步壮大了孔雀蓝釉器队伍。\　　总结起来，明、清两代六百余年的孔雀蓝釉成长过程中尤以宣、成两朝发展变革最为显著。孔雀蓝釉青花制品在金元时期已经制作，但钴料发色明显偏黑，这除了与烧制技术不成熟、胎体直接施孔雀蓝釉入窑烧成有关外（针对孔雀蓝釉的一次性烧制而言），还可能与制作素胎时裸烧钴料，导致青花氧化变黑有关，针对孔雀蓝釉的二次性烧制而言。\　　宣德朝的孔雀蓝青花钴料发色端正，不存在裸烧变黑痕迹。如果仔细观察部分器物口沿处，还可以发现二次孔雀蓝低温釉与一次高温釉衔接面存在素胎裸露情况，也可由此推测出当时御厂采取先烧制内部挂釉、外侧无釉的高温素胎，然后才使用钴料绘画外侧面、施孔雀蓝釉烧制的二次性工艺，从而保证了釉下青花的理想发色（此处笔者并不排除宣德朝在青花器上再次施孔雀蓝釉烧制孔雀蓝青花的事例）。\　　御厂从成化三彩鸭熏开始陆续使用孔雀蓝作为低温色釉之一参与低温彩瓷制作。观察明中后期的素三彩瓷可以发现孔雀蓝釉使用比较频繁，在调节各种色釉和谐中起到很大作用，有时还与金彩结合，制作出华贵的官窑器。\　　四：孔雀蓝及孔雀蓝青花的主要特征\　　不管是孔雀蓝还是孔雀蓝青花，它们基本都有以下共同特点，即铜蓝发色相对不稳定以及釉面容易产生不同程度的大小开片。\　　1.铜蓝发色相对不稳定\　　我国使用铜釉较多，利用铜元素在不同状况下呈现发色，如作为高温釉下彩的釉里红、二次高温釉豇豆红以及低温釉翠蓝、翠绿等。铜元素的诸多发色优点也导致它在不同配方、烧制过程以及所施釉层厚薄不同情况下极易影响成品发色，于是也因此出现“翠蓝”中的“孔雀蓝”与“孔雀绿”之分。\　　2.开片特征\　　由于孔雀蓝属于二次低温釉（御厂制作情况下），因此具有不少低温釉的共同特征，即容易因釉面与坯体的膨胀系数不同而出现不同程度的细小开片，严重者在受到风化、侵蚀时甚至出现釉面局部脱落现象。对比之下，清代康熙官窑制品改进较大，胎与釉面结合比较紧密，但在数倍放大情况下依然能观察到开片现象。\　　五、“孔雀蓝”在陶瓷发展中的地位与作用\　　孔雀蓝作为铜釉家族成员之一，其进步发展为制瓷者充分了解铜元素化学性质、掌握其他发色、推动新釉制作起到了铺垫作用。在元朝以前的彩瓷萌芽时期，孔雀蓝能独成体系，对活跃当时的彩瓷发展起到不可估量的作用；彩瓷繁荣的明清时期，它又以不同角色融入单色釉、青花、彩瓷中，为制瓷发展添砖加瓦。"
    
    
        #标题: "永宣青花厚重美艳集一身 帝王霸气仿品难现",
        "永宣青花大气磅礴\    周杰伦的一曲《青花瓷》，让人们认识了解了青花瓷，听到了爱情的缠绵和凄婉，见到了雨打芭蕉的丽色江南，看到了农家姑娘小家碧玉楚楚动人，也让青花瓷多了一分神秘感。明代永宣青花瓷大气磅礴，有些官窑大器更有一股无法仿造的霸气，可以说，永宣青花是梁红玉、花木兰、穆桂英，其优秀的典型器具有高山大川似的震撼力。目前，元代青花拍场上的价位高不可攀，主要缘于其年代久远、存世稀少，以及著名元青花 “鬼谷子下山”的石破天惊。永宣青花美得大气磅礴，万马奔腾，若说前无古人后无来者，它当仁不让。 \　　厚重美艳集于一身 \    青花瓷滥觞于唐宋，成熟于元朝，而永宣的青花则登峰造极，如日中天。用前无古人后无来者形容，一点也不过分。事实上，科技越进步，手工业就越落后，因此，现代或将来的科学技术再高超，也复制不出永宣青花的那分厚重和美艳。 \    永乐皇帝朱棣是个干大事的人，很有霸气。他将建文帝赶下台后，亲率铁军平定天下，拓展疆土；派郑和七下西洋，使当时的中国与西南亚和非洲建立加强了联系，并带回了呈色艳丽的钴料苏麻离青；修 《永乐大典》，使世界诞生了首部大百科全书。在此背景下产生的青花瓷美得磅礴，与永乐皇帝一样很大气。 \    永宣青花瓷纹饰富丽堂皇，呈色浓艳，造型千姿百态，恢宏雄奇，动人心魄，具有很大的视觉冲击力。永宣青花瓷代表了青花瓷的真正境界，世界上很多国家的博物馆中，都是重要的展品之一。永宣青花瓷器形很多，有梅瓶、玉壶春瓶、执壶、僧帽壶、梨形壶、折沿盘、深腹洗、无挡尊、渣斗、香薰、笔盒、三足炉、大盘、大碗、罐、钵、高足杯等。此外，双系扁瓶，大型天球瓶，带盖瓷豆、高足盏托、鸡心碗、卧足碗很有特色。永宣时期有些青花瓷还明显带有西亚风情，或许这与郑和带着庞大船队七下西洋不无关系。 \　　帝王霸气仿品难现 \    永乐青花器物线条柔美流畅，讲究修胎，器形规整。瓷胎注意淘炼，胎质细腻洁白，胎体厚薄适度，造型凝重，较洪武朝轻薄。永乐瓷烧造温度较高，釉面肥厚、莹润、很少橘皮纹，少有开片，有玉质感。釉色大多白中泛青，也有洁白色，接近甜白釉，积釉处闪青色。釉薄处大多为白色或黄色，器物里外施釉均匀，釉面青白程度较元代减弱。大盘、瓶、罐等多为无釉的细砂底，常有铁锈斑、火石红；呈糯米粉状，抚之细腻滑润，如婴儿的皮肤。也有釉底，釉底白釉匀净，少数底釉开细片纹。小器底足很少露胎，其釉气泡极其丰富，大大小小，密密麻麻，称吐沫釉。 \    永乐与宣德青花主要使用的钴料与元代青花瓷一样为苏麻离青。此时的苏麻离青与元代青花瓷上的苏麻离青稍有不同，主要表现在呈色上，永乐青花往往蓝中带微紫，色深处深入胎骨，手摸有下凹之感，下凹之处正视为黑色，侧看见锡光，宣德青花瓷比永乐稍显粗犷，多橘皮纹；永乐青花瓷极少带款，宣德几乎件件有款，皆为工整有力的楷书，如出一人之手，写款部位不定，有写在器底的，有写在肩上的，有写在盖上的，也有写在器内的，有宣德写款满器身之说。 \    和其它朝代的瓷器一样，永宣青花的仿品也不少，然而再成功的历代仿品均难现帝王的霸气，这一点也是永宣青花极为重要的鉴定依据之一。 \　　特征鲜明辨别不难 \    永宣青花由于优秀，历朝历代仿品不断，甚至当代赝品也很多。面对鱼龙混杂的市场，即使著名的大拍卖公司鉴定时也是万分小心。 \    从年代上看，明代仿品其实并非严格意义上的仿品，只是因仰慕前朝而落前朝款而已，青花瓷器形、纹饰、工艺皆为当时的，款识的写法也不刻意临写永宣。面对这些仿品，只要对永宣青花有所了解就不难鉴别。 \    清代仿品则不一样。尤其是康雍乾三朝的官窑内，仿造的永宣青花瓷不仅款识写得像，其造型、纹饰也很像。乾隆仿的永宣青花，竟然还仿苏麻离青上的小黑点。不过这些小黑点不是自然形成的，而是用毛笔一点一点点上去的，因此仔细观察时也容易看出区别。此外，清代仿品无论怎样刻意求像，依然如小家碧玉般好看，但没有霸气和震撼力，用一句话形容就是——形似神不似。清代仿品，尤其是官窑仿品当时也是仰慕前朝而为，并无商业目的。现在这些仿品也已颇具价值，拍卖会上表现良好。 \    需要警惕的是当代仿品。当代仿品的青花已仿出苏麻离青的效果，上面的小黑点已不再用笔点，而是自然形成的，甚至连吐沫釉也仿得惟妙惟肖。但致命弱点是没有旧气，或者即使做旧也很容易辨别。"
    
    
        #标题: "不张扬的淡定美 元白釉瓷：貌不惊人独显精贵",
        "元代在在中国陶瓷史上是一个举足轻重的时代。而元白釉作为其中的一员有其极其深厚的历史地位，极富民族特色，反应着生活的各个方面。白釉是瓷器的本色釉。发展到元代形成了独特的风格。作为瓷器的本色釉，白釉清新，朴实，有种不张扬的淡定的美。而以白色花纹为雕刻手法，更增添了一种大气之风。这种以花饰为主要形象的作品，往往寓意着吉祥，而卷枝纹、弦纹、波浪等不同纹饰技巧的应用更使之成为宫廷常见的御用品。\　　凸凹不平之感，呈现出若隐若现的纹饰，这种模糊感更赋于元白釉印花盘以厚重的历史感和感染力。精细的雕刻脉络，清晰的花纹样式，将花纹的美艳演绎的脱俗高贵。而以白釉本色釉相衬托，更将这种脱俗之美演绎的淋漓尽致。元白釉印花盘清朗明快的视觉效果和坚实耐用的优良质地，具有极佳的收藏价值。"
    
    
        #标题: "宣德青花：开一代陶瓷之奇",
        "明代景德镇御窑厂烧造的宣德青花瓷器，在中国陶瓷发展史上具有很重要的地位。它以其古朴、典雅的造型，晶莹艳丽的釉色，多姿多彩的纹饰而闻名于世，与明代其他各朝的青花瓷器相比，其烧制技术达到了最高峰，成为我国瓷器名品之一。\　　宣德官窑的青花烧造数量是空前的，据《大明会典》记载，宣德八年(1433年)，朝廷一次就下达了要景德镇烧造龙凤瓷器44.35万件的任务，其中青花占大多数，由此可见其烧造规模。产品不仅供宫廷日常生活之需，而且也作为商品大量行销海外，以及对国外入贡者的答赠，成为东西文化交流的见证。  \　　明宣德皇帝朱瞻基和皇后均对艺术品拥有浓厚兴趣，宣德帝在诗、书、画及游艺等方面具有很高的艺术才能，很大程度上促进了当时手工艺的发展，除了瓷器，宣德朝的铜器、珐琅、雕漆以及织绣、绘画等，俱能成就辉煌。  \　　宣德青花胎体精密细腻，胎质洁白坚硬，薄厚适度。梅瓶、大盘、大罐多是无釉白色细砂底，用手抚摸十分光滑，足边有火石红斑点。釉面肥厚滋润，光泽柔和不刺眼，多白中泛青，俗称“亮青釉”。有桔皮纹，极少数有开片。釉中气泡密集，大小不一。  \　　青花用料有进口、国产两种，往往是根据纹饰的不同而决定使用哪种用料描绘哪个部位的纹饰，从宫中传世品来看，以进口料描绘为主。这种进口青料来自波斯，叫苏麻离青(亦称苏泥勃青)，是郑和下西洋带回来的。这种进口青料，含铁量特别高，含锰量低，故称“高铁低锰”料。烧出的瓷器呈色黑蓝，深沉浓艳，有着自然晕散的艺术效果，料色融在釉中，好似深入胎骨一样，特别浓色处出现银黑色结晶斑点，在光线下有锡光色，而且呈三角形结晶，用手抚摸釉面凹凸不平，用这种青料描绘的纹饰具有中国画的水墨韵味，被视为无法模仿的特色。  \　　从形制上，永乐时期的盘、碗之类撇口器的口沿极薄，手抚之较尖而无圆浑之感。永乐细瓷的底不同于元代的斜削法，一般采用平削。宣德盘、碗之底多数有棱边感，不同于后仿者的“泥鳅背”。宣德器物以矮底足为多，大盘削足为倒梯形，圈足外墙内收，里墙外斜，用手无法抓起。宣德的大件器均为分段接合，凡见前后身模制而成者，均为仿品。盘类塌底现象明显。宣德器底部露胎处，或属白胎而有火石红，或有一层浅红色的涂抹料，但均无旋痕，凡有旋痕者，皆非宣德朝所出。  \　　宣德青花纹饰取材范围比较广阔，花鸟鱼虫、人物山水无所不有，并具有突出的时代特征，改变了元代青花层次繁密的布局风格及粗犷的画法，装饰上渐趋疏朗，规矩中富于变化。纹样绘画上，采用小笔渲染填色，由于笔小蘸料有限，需不断重新蘸料绘画，这样就使得纹饰留下许多深浅浓淡的笔触痕。其构图都达到很概括、夸张和取舍，增强了装饰性。最常见的是以茶花、菊花、牡丹、莲花组合描绘在一起，而且往往是几种花卉交错重复使用。缠枝莲花在宣德青花瓷中也较为多见。描绘得非常流畅，线条粗犷，自由活泼，画法布局根据器型讲究变化，既灵活多变又有较强的规律性，显示了当时装饰艺术的高超及绘画功力的娴熟。  \　　宣德青花瓷一直是收藏家钟爱的艺术品，它的价格在国际拍场上也一直居高不下。在2005年秋拍上，香港苏富比拍出的明宣德青花云龙纹葵口洗以2980万元人民币成交，其珍贵可见一斑。"
    
    
        #标题: "浅谈陶瓷雪景山水的意境美",
        "雪景是自然界中一种奇特壮丽的自然景观，随着地域的不同，雪景多是以短暂的时间出现在人们的眼前，而雪景画则可以让人们从浓缩的画面中久久体味雷景的趣味。在中国绘画和陶瓷彩绘史上，雪景历来成为专门题材。景德镇的陶瓷工艺美术工作者创作的艺术粉彩雪景作品，在继承传统绘画理论的基础上，融入了创作者对雪景观察和体味，并在一定程度上吸取现代绘画的表现方法，画面层次丰富，内容充实，动静相宜，给人以清新爽朗的精神享受，具有极高的艺术审美和收藏价值。    陶瓷雪景山水适宜于粉彩表现，粉彩雪景山水自清末明初流传下来，曾兴盛一时，出过很多大师级人物，在陶瓷艺苑中可谓一株奇葩，独树一帜。粉彩雪景山水在保留中国古代艺术精华的同时，吸收了西洋油画创作技巧的工艺美术特点，既有传统粉彩细腻粉润的特色，表现雪景的层次和细节，又有西洋油画艺术的立体感和层次感，丰润雅致，意境深远。两者结合，水乳交融。粉彩雪景的基础是白色，与其它粉彩相比，雪景色彩少，画技要求高，虽然在表现楼台亭阁、画梁雕柱时施以艳丽的色彩，但较其它陶瓷相比，还是显得更清新淡雅，更耐人寻味。    在清末民初景德镇瓷画名家中，何许人是最具有影响力的一位，他的雪景山水创作，构图上远承宋人造景取势之技，笔墨上取“四王”之法，但在工艺上革故鼎新，巧妙地把粉彩玻璃白运用于雪景山水之中，既有传统填色的纷润效果，又具有画意生动的韵味，使画面材料浓淡自如，雪色逼真，层次有度，并以高洁旷达、晶莹剔透、意境深邃为世人所称道。他的作品无论是大幅瓷板画，还是小件印盒都用笔精到，工丽严谨，法度整。其书法行笔稳健，转折圆浑，顿挫变化明显，字与字之间连笔，却有绵延直下、一气呵成之势。何许人擅徽书，不论单行提款还是长篇铺叙，无不布局有法，错落有致。何许人常用诗句描写画中之景，画外之意，抒发自己的情谊，所题诗句透出清新的书卷气。如《寒江独钓》诗云：  “六出菲菲舞，孤舟倚石矶。浑然冷不觉，把钓独忘归。”而《踏雪寻梅图》又题：  “豪气冲寒雪浪开，骑驴蹴踏小桥来。梅花岭上磬香满，折得旋归助酒醅。”涤尘荡俗，意境深远，表现出他深厚的文学修养。    余文襄的雪景山水画，继承发展了师尊何许人的章法布局及主题构思创意。其作品章法新颖不乏古味，内涵丰富不失开阔，气势奇绝不失其厚重，形象生动又不失艺术的创造性，真乃诗味浓郁，意境深邃，开拓出前人未有的新境界。他笔下的人物多以春雪之中银装素裹的群山为背景，描绘瑞雪兆丰年的山区村民春节期间，孩童玩放鞭炮，大人们互相拜年，欢度春节喜庆景象，将冰天雪地的严寒冬季，渗入了喜乐融融的欢乐\气氛。作品动静结合，笔触雄浑，意境深远，描绘的人物各具情态，趣味盎然，充分表现出冰雪天地的美景。给人以一种划时代的情景交融的美好联想。在人物的塑造上更具成功，常以铁线描的黑白灰为主调，在画面上起到既有画龙点睛的醒目作用，又有动静呼应，冷暖对比的彩色效果。余文襄的雪景山水画虽已从人的拘谨陈旧中脱颖而出，但他还保留了传统技法的精髓，讲究静中的动，冰雪中的热，观其山水画，给人有一种新颖、超脱、冲击传统又耳目一新的激情。当人们的视野接触到画面时立即有一种寒冷的触动，形成特色鲜明的“文襄雪”意境。    余文襄创作的口径30.6厘米《寒江独钓图》大盘，绘制得远近有至，动静交织，舟树互应，人雪同钓。左边劲木芦苇其荣，岩边一只半露的褐红色渔舟，令人想起岁寒三友中腊梅的艳泽。渔舟上一穿蓑衣带笠帽的独钓老者，伸出一支六节鱼竿，垂下了充满信心的钓线。右边是几间茅屋，大片竹林，匠心在于茅屋的窗户都呈现出渔舟一样的褐红色，透出了这冰天雪地的勃勃生机，真是妙极了。极目远眺，群峰起伏，银装素裹，一片白色中，既有洁白的、奶白的变化，又有积雪点点和天空的灰云在动，低头倾听，一江河水在雪中潺潺流动，可见有粗有细的波纹。构图简洁明快，意境宁静高远，用笔不拘成法，雄阔洒脱。雪景大盘右上部“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”的直排十字行书，与整幅雪景独钓图构成一种宁静、和睦、开阔、蕴育生机的优美意境。    艺术的意境是形神情理的统一。两位老师的雪景山水画，就是他们对客观事物精髓部分的集中，加上思想的陶铸，经过高度艺术加工，达到情景交融，借景抒情，从而表现出来的艺术、意境、诗的境界。雪景山水的美，最重要的是“意境”。意境是山水画的灵魂，意境就是景与情的结合。意境的产生，有赖于人的思想感情，而思想感情的产生，又与人对客观事物认识的深度有关。古人云：  “观山则情满于山，观海则意溢于海”。艺术意境的创造是客观表现主观情思的象征，只有大自然变化万千的气象，才能引起画家胸中丰富的灵感。    陶瓷雪景山水画历来讲究作品的韵味与意境，其实能把作画对象画得近似，甚至十分逼真，还不能自封为画家。一个真正的艺术家，首先他要有娴熟的技巧，并且要把蕴积在画家内心的真知灼见用笔表达出来，其作品才有真正的艺术价值。若要画活一山、一水、乃至一个人，一个画家不仅要长期的观察、思考，还要求作画者具有丰富的内心世界与熟练的表现技巧，才能达到意在笔先，挥洒自如，意态天成，呼之欲出的艺术效果。"
    
    
        #标题: "试论大器难成的青花釉里红",
        "有一句俗语：大器难成。即缘自“釉里红”器皿的加工。青花釉里红艺术瓷是景德镇的优秀传统名瓷，是中国最富有民族特色的艺术瓷之一。因此，它为各国人民所喜爱，具有广泛的国际性。青花釉里红瓷从元代（公元1 3 3 8年）创制以来，不断创新，历久弥兴。    一、青花釉里红艺术瓷的起源    釉里红系创烧于6 0 0多年前的元末，流行于明初。也许是釉里红烧制难度大、成品率低的缘故，至明中期后便逐渐消失了。在雍正、乾隆期间，又推出了青花釉里红。所谓青花釉里红，是将青、红两种釉下彩绘于同一器物上的装饰。在透明釉的覆盖下，经高温煅烧而成。改变了以前只绘一色之单调。青红两色互相衬托，显得分外娇娆，令人赏心悦目。清康熙年间又烧制成功了失传已久的釉里红，其呈色较为稳定。到雍正期间，色调鲜红的釉里红，显色稳定精美：所绘制的图案，烧制后线条清晰，可谓达到了炉火纯青的地步。    釉里红的成色由氧化铜绘制煅烧而成，氧化铜在摄氏8 0 0度以上即会蒸发，但钴蓝成色的温度却高达摄氏1 3 0 0 度：要同时保持青花和釉里红成色，多少有点侥幸。所以烧制釉里红，从颜料配制和自始至终的制作工序都要十分严格。若稍有偏差，就有整窑报废之可能，曾闻先辈说过烧制釉里红，十能出一者，可谓佳矣！这是对烧制釉里红难度大的写照。    明代洪武时釉里红瓷器较多，其造型纹饰有元代遗风，颜色浅红浅灰，很少有纯正的。宣德朝的釉里红烧制极为成功，形成了鲜艳的宝石红色。釉里红由于在康熙后期已经成功制作，所以雍正早期釉里红制品有康熙遗风，康熙后期御厂瓷器制作水平有很大提高，瓷器绘画以及釉里红发色等有所变化，多了釉里红发色。    二、青花釉里红瓷的美学价值    火中凤凰。青花釉里红画面，俨然是寓意深刻、最富民族特色的中国国画。它把国画与精美的瓷器相结合，其艺术价值显然大为提高。在富于变化而又优美的景德镇艺术瓷器造型上，在洁白的瓷胎表面，绘制精心设计的高雅国画，青红对比绚丽多姿，罩上玉质感很釉色美等四美于一器，再经过难于驾驭的火的艺术的洗礼。简直成了火中凤凰！这种巧夺天工的艺术珍品，在元代创制伊始，极为难得，只能作为帝王等贵族收藏欣赏，或作为国宝“赐赠”友邦。   青花釉里红艺术瓷是素雅与艳丽的和谐统一。它犹如牡丹，叶青花红，雍容华贵，国色天香。它的色调比重具有广泛的可变性，或浓汝淡抹，或写实写意，都意境深远，巧夺天工。    青花釉里红艺术瓷对瓷器的造型有广泛的适应性。艺术瓷的造型多为瓶类，其造型变化无穷，一般有大小、高低、宽瘦之分。同一器型，其上下的直线与曲线交替运用。其中以小口矮颈丰肩下收，挺拔小底的梅瓶，饰以青花釉里红画面，更是相得益彰，耐人寻味。它的俊俏秀丽宛如秀美的少女，能超越时空界限，历经千百年一直为中外人士所喜爱。现代，箭筒以及各种夸张变化的造型，甚至残缺美的造型，饰以青花釉里红画面无不妙趣横生。    三、具有超越时空的永久魅力    自元代创造青花釉里红艺术瓷以来，历经明、清以至现代，在这6 00多年的发展历程中，一代代艺人辛勤探索，从起步阶段的釉色不够纯正，造型、图案的比较单一，发展到釉色纯正，造型、图案日趋丰富多彩。新中国建立以来，景德镇瓷业得到了迅速的恢复与发展。尤其是改革开放以来，瓷业进入了新的发展时期。随着国际贸易的增多，国内人民生活的改善与提高，国际、国内两个市场对艺术瓷的需求量日益增大，青花釉里红瓷进入了新的繁荣时期。它的艺术精品可以被国家收藏，外商或高收入者购买鉴赏，一般艺术品可以美化广大人民的生活。    青花釉里红瓷的造型与画面，可以随着时代的前进而不断更新。因此，这一艺术瓷中的奇葩可以超越时空永放异彩！"
    
    
        #标题: "陶瓷粉彩瓷的装饰表现与创新发展",
        "王慧玲（景德镇市南光陶瓷有限公司）崔文剑  （景德镇陶瓷艺术研究院）\    中国陶瓷历史悠久，陶瓷艺术绚烂多彩，在陶瓷艺术领域，粉彩装饰由于其强烈的艺术表现力，丰富多彩的技法：其中人物、山水、花鸟、走兽、雪景、草虫及各种图案纹样皆可进行装饰，能表现各种题材和各种形式的风格、画面渗透着思想文化的内涵，是具有中华民族典型文化特点的工艺美术装饰形式。    一、陶瓷粉彩瓷的历史沿革    粉彩瓷是景德镇陶瓷享誉世界的四大名瓷之一，它以线条纤细，色彩粉润柔和，表现手法丰富，格调高雅的艺术效果而风靡于世。景德镇的粉彩瓷有300多年的历史，产生于明末清初，而成熟于雍正、乾隆时期，是在五彩（古彩）的基础之上发展而来，《陶雅》所载“粉彩云者不专指红色而言，黄绿茹紫，亦皆粉也，若将偻质羼于它色釉汁中，则为粉彩，则或较本质尤形娇艳……”就是说粉彩一名称来源于将不透明白色粉质（也就是我们所说的玻璃白），按图案的规范旖于釉面之上，再在这种不透明的玻璃白上用洋红、粉绿、钴兰等色洗染，出现了有粉润感的色彩效果。在粉彩装饰的发展过程中，一代又一代的粉彩技艺人员，在熟练掌握传统粉彩的工艺技巧和绘制技能的基础上，使粉彩技艺的艺术表现方法和工艺水平达到了一个又一个新的高度。远在191 9年和19 30年曾先后两次获巴拿马万国博览会金奖，为中国传统文化在国际社会的传播写下了浓墨重彩的一笔。    二、陶瓷粉彩瓷的装饰表现    陶瓷粉彩瓷的装饰美，受国画影响较深，在视觉上，国画中的事物追求平面化二维空间，而陶瓷是立体空间艺术形式，从而使其画面形象带有很强的美感。如粉彩中的人物和花鸟画都与中国画的工笔重彩人物、花鸟类同，都是白描勾勒、皴擦、点染、设色渲染，采用散点透视，不受时空局限，构图上注重章法，讲究留白，追求立意及诗书画印的巧妙结合等。中国书画在粉彩装饰中的运用，使粉彩瓷装饰形式具有了强烈的文人气息。    以线造型、以形传神、以陶瓷的质感美负载国画的神韵美、以精湛的绘画功力抒写高超精神气质的创作特色。赏析中国工艺美术大师戴荣华粉彩作品《春暖》的创作特点，就体现了国画的表现形式对粉彩装饰的影响，这幅瓷画设色清雅、格调高雅、构图明快、用笔细腻，以灵动的线描手法去绘写女性飘逸的衣纹，用柔和的色彩构成去点染人物俊美的体态，横逸而出上下穿插的紫藤花树、闲庭信步、赏春观花的青春少女，把明丽的春光和秀美的仕女融为一个美在人间的情境，真可谓遗情思于笔端、融诗韵于墨底。    当代粉彩装饰绘瓷艺术家在继承传统精华基础上刻意创新，在绘画方面下真功夫、苦功夫，提高国画修养与水平，开拓视野、丰富粉彩陶瓷装饰的内涵。如省工艺美术大师黄水泉打破了传统粉彩工整细腻，单一的表现技法，利用国画中的泼墨效果，把珠明料和大量的樟脑油混合，然后肆意泼洒使其流动产生意想不到的肌理效果，再结合传统的粉彩绘画工艺，大面积的泼墨效果以成面，传统的勾线点染以成点线，具有了现代艺术的特征，使得画面松紧有节奏、粗细有对比，既保留了传统粉彩的粉润雅致细腻、又增添了新的绘画语言，从而提高了当代粉彩瓷绘艺术装饰的审美品位。    三、陶瓷粉彩瓷的创新发展    在现代陶瓷艺术创作中，不少擅长传统粉彩瓷画装饰的陶艺人员，充分发挥色釉装饰的艺术效果，在高温色釉上进行粉彩装饰，形成色釉综合装饰丰富多样的艺术和意趣之美。中国工艺美术大师李文跃在高温釉与粉墨彩综合装饰陶瓷艺术创作上就形成了独具个性的艺术风格，这种既具有民族传统风韵，又具有现代审美气息的艺术作品，贴近生活，适应现代都市人的品位，显示出极大的生命力。作品《童年风光》以湛蓝的花釉作远景背景，下面有意识地设定预留了大块空白，然后以传统粉彩装饰手法表现着一群村童在田野中嬉戏玩耍，更有一位牧童俯身牛背上，更增添了浓厚的生活气息，这种充分利用了高温色釉的厚度、深度、肌理质感的特点，加上粉彩特有的薄润感、细腻度及定位性能，表现出来的意境，触发观赏者的无暇联想，充分体现了人与自然的和谐统一。    陶瓷装饰是一种觉悟艺术。一般来说，人们对画面色彩的直觉反映较快，如何利用色彩的强烈对比吸引人们视线，并表现画面的深刻意境，加强作者与观赏者的感情交流，引起人们对画面的兴趣和遐想。比如粉彩装饰中的粉彩雪景的创意与表现，就要求充分利用色彩的对比和色彩的多样化来表达传统粉彩雪景的新意境，给人以新的意境、新的感觉。当代的陶瓷美术工作者经过不断探索，认识到利用色釉装饰的丰富性，加上深厚粉彩技法功底，使作品在材质上、意境上升华。江西省工艺美术大师程曲流教授的雪景综合装饰力作，就充分展视了自己的个性特色，淡蓝色的花釉作底色，使人既见冬日的萧杀沉静，又有一种春天的艳丽生机，深受大自然的灵气和动感。好一个“风景夜归人”意境，使人感到隆冬季节雪的世界里蕴育着无限生机与活力。    进入新时代，陶瓷艺术家们比过去更加注重新材料的利用与开发，这些新材料的运用，使传统的陶瓷粉彩装饰闪烁出新的光彩，尤其是一些中青年陶瓷艺术工作者，更注重多种材料的综合运用，充分发挥材质的特点，体现出材质美、肌理美，给景德镇的陶瓷粉彩装饰注入新的生命元素。"
    
    
        #标题: "德化窑青花的韵味和装饰情趣",
        "青花，是使用钴料进行釉下彩绘的瓷器品类。福建德化青花瓷窑址，目前尚未进行正式的科学发掘，但历年考古调查所获标本甚巨，传世作品也时常可见。德化窑釉下青花瓷在明代就已经使用，到了清代已经成熟并趋于精美。    德化青花瓷大量生产，并成为对外贸易中一项重要的商品。德化几乎所有清代窑址都生产青花瓷，生产规模之大，产量之多，达到了空前的程度。    德化窑的青花瓷花式丰富，取材很广，概括起来有以下几个类型：    一、历史、人物仕女：这里包括有神话传说、游仙图、高士图、福禄寿三星图、婴戏图等和一些描写生产活动和社会风俗的作品，如耕牧、渔猎、攻读之类，有不少窑址生产盘碟上有“志在书中”、“晨兴半柱香”题字的人物画，抒发了当时人们向往仕进、追求功名的思想感情，应为同一时期的产物。有的青花瓷画面楼阁行船纹饰，旁边附上王勃的“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨”诗句，情景交融，浑然一体。    二、自然景物：多为小品山水，简洁深秀，充溢着一种清微幽冷、深居逸致的气氛，也表现了自然环境的秀丽风光。有的从日常生活中剪裁出来的小景，配上一句简短但意味深长的抒情语句，颇有浓厚的生活气息。    三、动物图案：较常见的有云龙、云风、麒麟、雄狮、梅雀、虫鱼、松鹤、蜂蝶之类；云龙、雄狮、麒麟大气磅礴、气魄雄浑；梅雀、虫鱼自由豪放，生气蓬勃，有一种蓬荣滋长的气息。    四、植物图案：德化窑较常用的有梅、松、竹，还有葡萄、佛手、牡丹、牵牛花、葵花、芭蕾、杨柳和瓜果等。    五、其他装饰图案：边饰图案有蕉叶纹的仰叶、垂叶，蓬瓣纹的仰莲、覆莲，还有卷线纹、雷纹等等，还使用了各种以吉语文字为主题的文字图案，如双“喜”字和“寿”字古篆文，以及一些和宗教有关的梵字或八卦。有的还采取八吉祥的符号作为纹饰。    青花图案的配置方法也多种多样，有缠枝花、折枝花果、团花、散花等各种花式布局，缠枝有时作为边饰图案，有时作为填充图案，有时又转变为散花式的图案，纵横往复，婉转流转，飘扬流转，构图优美，在图案的装饰上以白底勾青花的数量最多，也有少数是青底白花的。    德化窑青花瓷器的款识，多半写在器物的底部，最常见的是两个字的商号款。这些商号款，基本上都有生产发展、生意兴隆、财源广进、产品精美的含意。也有以画代字的款(如画小兔、秋叶、双鱼、火焰)和其他画款，这种不写字的款，从全国来说，多半是明代中期以后的瓷器上才有的，到了晚明时期盛行起来，这种画代字的款，在德化窑还是普遍被运用的，晚明时全国出现的款，在德化窑中应用也很广，此外还有写年号款的，如“成化年制”、“康熙二十五年知德化县事鄞县范正辂选制”等等。    德化窑青花瓷都以生动优美的姿态跃然于瓷面，这是与其构图布局和笔墨意境等各方面的有机结合，构成协调、统一、完美的整体分不开的。    在构图的装饰上注重青花纹样与白地之间的青白对比。德化窑产品质地洁白，以白见长。瓷工们在设计时注意使这一质地的特点得到充分的表露，因而以白底青花的数量居多，同时，青花大都质朴洗炼，保留较大的白地空间，显示白瓷的魅力。花纹与白地均衡地彼此穿插，青白虚实配置疏密有致。在少数青地白花的装饰上，则注意花的纹饰轮廓形象的刻画，达到清晰、明朗而不繁杂。通过大小疏密的块面，使青白配置和对比上具有节奏的韵律美，青白相间，辉映成趣。    在构图的内容上注意根据器物的用途，选择不同的装饰题材和装饰部位。盛放食品的盘、碗、碟、盏等多选取鱼水、瓜果、龙凤和恰宜的纹饰图案。瓶、罐等器物，则较多选用山水、人物或花鸟之类的题材。在酒壶的取材上，画上一人蹲在树荫底下，旁边置一酒缸，使人一看就有酒意三分，耐人寻味。香炉多为宗教的产物，装饰则有八卦、八宝、金刚宝杵等纹样。    德化窑民间青花，善于以小见大，以少胜多，寥寥数笔，出神入化，把形神、情景、意趣这三个艺术的基本要素融为一体，表现了民间青花重生活、重情趣、简练朴实、处理大胆的作风。    德化窑青花瓷普遍采用陶车快轮成型。器物造型规整，作风比较稳重敦厚，形体线条柔和，并出现挺拔峻峭的器形。底足较规整，足根平切或滚圆。德化青花钴料多取江浙料，也有地产金门料，或混合料。发色基本有两类：一类比较鲜艳，浓重，或泛紫或聚集有黑色斑点，此类釉色比较深沉稳定；另一类比较淡雅，浅蓝或蓝中泛灰，色稍浓处或带有黑色斑点，两种呈色皆出现有晕散的情形。"
    
    
        #标题: "中国瓷器中的贵族“青花釉里红”",
        "数千件明洪武年间景德镇的瓷片在挖掘机下出土，其中最为耀眼的就是釉里红。虽然都是残片，但一点也不影响它的珍贵价值。\ \ \    釉里红，这种稀少的瓷器品种开始不断引起人们的注意，并以其卓然大气的风范，成为瓷器收藏中真正的贵族。釉里红的最大特点是烧制难度大，成品率极低。它是以铜为着色剂，在白胎上直接绘制各种图案纹饰，在上面施一层釉，铜在高温还原焰中发出了红色，所以名叫“釉里红”釉里红瓷创烧于元代，但数量极少，可谓凤毛麟角。原因是铜离子对温度极为敏感，在窑炉中火候不到，呈现黑红色或灰红色；火候销过铜离子便挥发，从釉层中逸出，呈现特有的飞红现象或干脆退色，纹饰不连贯。\ \ \    当时烧柴窑很难控制窑温，只有凭把桩师父的经验与取出火照对比，无法大规模生产。而且元人尚白，汉人尚红，民族认同感也有别，所以釉里红产量一直很小。然而到了明洪武朝，釉里红瓷却得到了极大的发展，从实物遗存量上比较，甚至比青花瓷还多。洪武早期的制品多呈黑红，不够鲜艳，甚至有些烧成了“釉里黑”也未被打碎埋掉。即便如此，此类品种贯穿洪武朝始终，坚持不懈。中、晚期多呈较纯正红色。风格古朴、厚重，器型硕大，纹饰丰满，气势夺人。充分展示了明朝开国之君的胸怀与气度。\ \ \    自古以来中国就有“上有好者，下必是焉”的传统。技术进步往往要靠人力来推动，而人力又往往以帝王的好恶与意志为转移，这在历史上也屡见不鲜。为什么明成化朝的瓷器纤巧隽秀？嘉靖、万历朝的五彩瓷浓艳、热烈？清雍正朝瓷器典雅、秀丽？乾隆朝繁缛、工丽？这些都与帝王的爱好、鉴赏角度有直接关系。\ \ \    朱元璋是红巾军的领袖，“朱”字在字典上释义，只有两用：一是代表姓氏，二是代表红色。朱即红、红即朱。明王朝是朱家天下，也难怪釉里红的烧制虽然屡屡受挫，但却贯穿洪武皇帝的始终，甚至还远销亚、非、欧等国家和地区。宣德时期的釉里红瓷也颇为成功了，摆脱了元末那种黑红、粉红的晦暗色调。而且宣德时对铜红釉的烧造技术掌握得较好，纹饰清晰，色泽鲜艳，被称为“宝石红”。 宣德釉里红传世极少，其胎体细腻，釉面洁白，再和明艳的釉里红相配合，达到了釉里红工艺极高的境界。而且还出现了以白釉铺地剔花填红釉的新技法，所填红釉已经略微高出白釉釉面，这是宣德釉里红的一个特点。\ \ \    由于高温铜红釉烧成难度极大，后世仿品达到宣德釉里红的水平，惟有清雍正一朝，而且创造性地烧制出了“青花釉里红”。“青花釉里红”是在青花和釉里红烧造的基础上制成的，这种以氧化钴为着色剂的青花料和以氧化铜为着色剂的釉里红色料所绘制的釉下彩综合式的装饰，既有青花青翠品澈、幽靓素雅的特色，又有釉里红瑰丽而沉静、艳媚而不浮躁、热烈而又含蓄的特色。两者的长处有机融合，既素雅又艳丽，形成了青红相间、冷暖相衬、动静相映的审美特征，这种在一件器物上同时使用铜和钴彩绘的工艺，可谓精彩华美之至，也价值非凡。\ \ \    雍正时期是当之无愧的釉里红和青花釉里红工艺最为成功的历史时期。青花为钴，釉里红为铜，两者对于烧成气氛的要求明显不一致，但雍正青花釉里红却将两者都烧得十分鲜艳，可见当时技术之纯熟。云龙纹或海水龙纹，是最常见、价值最高的青花釉里红图案，它以青花绘出云朵和翻腾的海水，以铜红绘出飞舞的巨龙，真是相得益彰。在雍正朝，青花和釉里红这两种釉下彩结合得非常完美，不仅吸收了明代永乐、宣德时期云龙纹与海水龙纹各自的题材，最终创造出海水云龙纹图样。这种纹样超越了明代图案化取向将器物纹饰提升至绘画的高度。它以青花表现瓶底部的海水及器物腹部的云气，色调或浓或淡，都非常鲜亮；釉里红以淡绘的呈色技法表现出红龙翻滚于怒涛汹涌的大海上，形象极为生动。青花发色还时有晕散，这都是仿明宣德青花的色调。\ \ \    耿宝昌先生认为，这种青花色泽中含有类似宣德青花的褐色斑，它是人为重笔点染而成，飘浮于釉面中的。雍正时期釉里红工艺得到全面发展，工艺技巧达到中国制瓷上的最高水平。绘画风格也发生极大的变化，由康熙时期的粗犷放达，用色用彩讲究浓艳强烈，从造型到装饰画面都由刚硬刺激转向用彩淡雅，色调温和。釉里红可以和青花一样运用自如地表现画意内容。乾隆时期青花釉里红的龙纹图案就大不相同了。这时的海水云龙纹、海水纹依然安排在瓶底，但没有了雍正时期精工描绘的红釉巨龙穿行于云间，云气大量遮盖身体的特点，这是乾隆与雍正时期海水云龙纹的最大区别。乾隆时的青花釉里红特点是：青花色泽浓艳，釉里红较淡雅，红色中常见绿色苔点，纹饰所绘青叶红花已经逼真于写实。\ \ \    乾隆以后，中国瓷器烧造最辉煌的时代渐渐远去了。嘉庆初期，乾隆以太上皇身份临朝，一切与乾隆时期无二，到乾隆死去，进入清中期，嘉庆皇帝崇尚节俭，官窑生产也不断缩减，青花釉里红的烧造数量开始减少，工艺开始下降，胎体渐粗，釉汁渐稀，釉里红色变暗。和世上的一切有着共同的命运，釉里红，这种曾经辉煌一时的瓷器品种不可避免地衰落了。"
    
    
        #标题: "最富有神秘色彩 高温颜色釉瓷收藏锋芒初露",
        "在渐渐兴起的当代瓷器收藏热潮中，高温颜色釉瓷以它高难度的烧制工艺及作品的不可复制性，已渐渐露出收藏价值的冰山一角。\    最富神秘色彩的艺术品\    在当代瓷艺中，大部分作品采用了传统的装饰工艺，由于其烧制工艺简单，成品率高，虽然其中不乏一些大师的精品，但由于作者人数众多，且容易仿制，市场同类较多，升值空间有限。\    高温颜色釉绘画是经过高温烧炼下的二度创作，是利用自然界的金属氧化物为色剂，将硅、钙、钾、钠及多种矿物质元素科学配置成釉料，浮附在陶瓷胚体上，经过1300多度高温形成的液态玻璃质，其交融、渗透、流畅，形成晶莹绚丽、斑驳厚重的色彩。高温颜色釉瓷的产生过程实属不易，10个陶坯一起放入1300度以上的炉火中烧制，一般仅有2个到3个成品能够完好无损地出炉，成功率仅有20%。\    专家介绍，这种通过高温所产生的浑然天成的艺术效果被誉为瓷器中“最富神秘色彩的艺术品”，前几年虽然在北京、上海等城市还未盛行，但高温颜色釉瓷被当成“国礼”送出国，因此较早受到世界注目，日本、法国等国的收藏家竞相收藏这种中国古老的陶瓷艺术与现代工艺相结合的创新艺术品。所谓“西风东渐”，近几年，这一艺术瓷器收藏领域的“新贵”也为国内业界看好，市场价格一路走高。\    创作群体小\    了解陶瓷艺术品市场的人似乎有个印象：从事高温颜色釉绘创作的艺术家屈指可数，作品受到市场和业内肯定的更少。\    业内人士告诉记者，高温颜色釉自20世纪80年代起开始有人试用装饰。但颜色釉特性各异，要想自如地运用不同的颜色釉，经入窑高温烧制后能获得满意的效果，需要陶艺家不断的尝试、不断的失败，才能取得成功。因此，只有一些勇于追求创新，追求艺术成就的陶艺家才能涉及这一领域。另外，由于难以经受1300多度高温，很多绘好色釉的陶坯在窑内断裂，而即使承受住高温后出窑的陶坯，也有因为经窑变之后“面目全非”，所以幸存下来的优秀作品自然少而价值不菲。   \   据1300度色釉空间艺术总监朱兴鸿介绍，去年曾在上海美术馆展览高温颜色釉作品的陶艺大师王修功，其作品主要是高温颜色釉的大瓷盘，釉色丰富自然，色彩艳丽强烈，图案现代抽象，极具个性，其瓷盘作品在台湾曾拍到160万元。\  高级工艺美术师严维明创作的高温颜色釉作品“泽国系列”，是以蓝天湖泊、草原、沙滩的大自然景观为主题，通过色釉的窑变创作完成的大象风景系列作品，并以独特的艺术性获得作品著作专利权，2007年，经中国美术馆收藏鉴评委员会研究决定，其“泽国(陶瓷)”为中国美术馆所收藏。今年其“泽国系列”瓷板画，被中国工艺美术协会评为2008年“金凤凰”创新设计大赛金奖。严维明今年作品的价格较去年上涨，已初现收藏价值。\\  有收藏家对记者透露，在色釉瓷作品中最具投资收藏价值的是色釉瓷板画，在瓷板画烧制过程中，因其无圆周张力，所以比瓷瓶、瓷盆等更难完成。在瓷板上绘画更是一件不容易的事，瓷有一定硬度，色釉又会因高温而变色，尤其是经过火烧后的色釉，事物曲线、姿态、会因为色釉的窑变和高温而发生变化，因此特别考验过硬的工艺。"
    
    
        #标题: "中国青花五彩 独步古今",
        "中国青花瓷的发展历经唐代的萌芽、宋朝的沉寂、元代的横空出世、明清的繁荣。康熙青花，称得上是青花瓷最后一座美丽的山峰。\　　康熙时期，政局已趋稳定，社会经济逐渐恢复，以青花瓷为主流的制瓷业也得到了长足的发展。《陶雅》记载：“雍乾两朝之青花，盖远不逮康窑。然则青花一类，康青虽不及明青之浓美者，亦可以独步本朝矣。”此时的青花瓷器，官民窑界限已没有前朝那么严格。胎土淘炼精细，质白缜密，坚硬纯净，分量较重，素有“糯米胎”、“似玉”之美称。釉有青白色、粉白色或浆白色，更兼釉质细润，紧密熔于胎骨之上，浑然一体。器型丰富多彩，陈设观赏瓷数量大增，且多大件器，如棒槌瓶、大方瓶、凤尾尊、观音瓶、花觚、笔筒等。青花料早期使用浙料或江西青料，呈色灰蓝。中期使用云南珠明料。这种青料提纯由水沉法改进为火锻法，色彩明净艳丽，清朗不俗，时代特征十分鲜明。人们往往誉其为“翠毛蓝”，“墨分五色”、“青花五彩”。康熙早期官民窑青花上大量使用花押、堂名款、干支款以及仿明朝款识，中后期书写本朝款已经盛行，后期还出现篆书款及私家款。\　　民窑画工笔下的花鸟、动物、山水、人物，无不神态生动、意趣万千。花鸟题材主要有月影梅花、岁寒三友、双犄牡丹、雉鸡牡丹等。青花山水瓷画早期有晚明画风，笔意旷达，还有一类画意谨严，似万历天启时的铁线描画法。青花山水还深受明末清初画家董其昌等人影响，构图舒展，意境深远。绘画题材以远山近水和四季风光为主，有的添加配景人物，如松下读书、高士对弈、溪山行旅、湖畔泛舟、携琴访友等。人物绘画题材多取自历史故事和神话传说，如“西厢记”、“三国演义”、“封神榜”。由于康熙广开科举，弘扬汉文化，瓷器上还大量书写诗文辞赋，“独占鳌头”、“状元过街”、“金榜题名”等画面的出现，正是这种社会背景的体现。康熙民窑青花上还较多表现刀马人物及清装人物狩猎场景，这与康熙皇帝吸取明亡教训，告诫皇族子孙习文尚武，不忘马上功夫的政治背景有关。同时还流行“渔家乐图”和“耕织图”，在一定程度上反映出清代社会升腾发展时期，人民安居乐业的现实。\　　康雍乾之后，制瓷水平每况愈下，制作粗糙，俗味的吉祥图案增多。辛酉政变之后，进入了所谓“同光中兴”时期，长期不景气的制瓷业稍有复苏。光绪青花仿康熙风格，被誉为“小康”，不少仿品几可乱真。但总体造型矮拙、胎体轻薄、釉面僵白、色彩浮艳、绘画线条纤弱，与康熙青花貌合神离，大相径庭。\　　青花瓷器的发展产生过四个高潮，元青花、永宣青花、成弘青花和康雍乾青花。元青花霸悍张扬，永宣青花舒展飘逸，成弘青花淡雅隽永。而康熙青花瓷以其美轮美奂的造型釉料，青翠欲滴的蓝色，清纯秀雅、分水技法成熟的瓷画艺术，使人们观其器赏其境，便有空谷绝响、余音绕梁之感。"
    
    
        #标题: "破解钧窑蚯蚓走泥纹的火土密码",
        "钧瓷文化源远流长，是中华民族丰富多彩、缤纷璀璨文化宝库的奇珍异宝，闪耀着艺术的光辉，其内涵之深邃、意境之美妙、体系之独特，以及火的魔力、艺的巧妙、美的神韵在陶瓷文化史上占有重要的地位。    钧瓷最富有特征的艺术就是釉彩的窑变艺术及各种纹路的形成，蚯蚓走泥纹是钧瓷的主要特征之一。多少年来，人们对钧窑瓷器的真伪多以是否有蚯蚓走泥纹来辨别，也是众多专家争相研究的课题，对于它的形成也众说纷纭，有着不同的见识。笔者根据多年的实践和研究谈一点自己的体会。    蚯蚓走泥纹是钧瓷釉面上形成像蚯蚓爬过的痕迹，长短、曲折不同，使人们在观赏钧瓷神奇绝妙的窑变艺术的同时，也感受到动与静的完美结合。了解认识蚯蚓走泥纹的形成原因，是我们系统研究钧瓷中的一个项目。为此，我们实地考察了大量的标本和古窑址。如：禹州的钧台窑、神厘的刘家沟窑。刘庄窑、磨街的尚沟窑、鸠山的樊门窑、郏县的黄道窑、汝州的大峪店窑等诸多古窑址。通过考察，我们发现古代钧窑瓷器，都是用先素烧、后釉烧的工艺烧造而成。其中釉面形成蚯蚓走泥纹这一特点的以钧台八卦洞窑居多，其它窑址偶有发现。\  通过实验，总结出以下几点体会：  一、釉料配方的组成  钧瓷釉是一种典型的二液相分相釉，这种独特的高硅质乳浊釉与一般的陶瓷釉不同，其中除金属氧化铜的呈色作用外，还有微量的磷和锡，这些物质，有助于降低熔融温度和促进液相的分离，所以对配方所用矿物原料的组成至关重要。釉料粘度的大小，对蚯蚓走泥纹的形成起着重要的作用，釉的粘度过大，在烧制过程中不能很好地熔融填充裂纹，粘度过小在烧成中完全融为一体，也表现不出蚯蚓走泥纹的纹路。  二、釉料细度  釉浆细度对蚯蚓走泥纹的形成起重要作用。釉浆越细，釉面的开裂部分越密集，反之则疏松，过粗则不能形成开裂。釉料细度万孔筛余应控制在百分之零点三以下，但正常生产中不能过细，过细虽然对形成釉面开裂有利，但其与坯体的结合不好，易造成滚釉缺陷。  三、施釉方法  经对各古窑址考察发现，钧瓷多采用先浸后涂、刷的施釉方法，施釉根据器物的形状、大小合理控制釉浆浓度，保持釉层上厚下薄。钧瓷施釉首先要经过浸釉，施釉后釉面自然收缩、开裂形成纹路，待干燥后，开始进行涂、刷，而这种涂刷工艺对蚯蚓走泥纹的形成很重要，涂刷釉中水分的大小、涂刷的厚度都和后期蚯蚓走泥纹的形成是分不开的。如涂刷不当，不但影响蚯蚓走泥纹的形成，并且在烧制过程中造成严重的脱釉现象，直接影响钧瓷的产品质量。    四、釉层厚度    釉层厚度直接关系到钧瓷质量和蚯蚓走泥纹的形成，釉层过厚，蚯蚓走泥纹的纹路越粗，且少，在烧制过程中也容易造成流釉，反之则细密，过薄则釉面干枯、暗淡，失去乳光莹润之感，并对蚯蚓走泥纹的开裂有着直接影响。釉层厚度一般控制在1.5毫米-2毫米之间，施釉浓度宜在62度左右。  五、烧成方法  钧瓷自宋至今多采用二次烧成，首先将坯体进行素烧，然后将烧过的素胎施釉后进行釉烧，素胎烧制的温度应控制在980度左右，以增加其坯体强度，它的作用主要是吸收减少坯体表面釉料的水分，加快干燥速度，为后期釉面开裂提供表现的空间。    烧成是陶瓷生产中最后一道重要环节，钧瓷烧成更为重要，它“入窑一色，出窑万彩”的窑变效果，  自然天成的釉彩及各种纹路的出现，就靠这“火的艺术”来呈现，烧成制度的制定是钧瓷烧造的主要技术关键。    钧瓷的烧成可分为几个阶段：1、氧化焰阶段：950度前采用氧化焰烧制，其目的在于排除水分，使碳酸盐充分分解，烧至800度时应控制升温速度，平衡窑内温差，这时窑内气体成应保持负压状态。2、重还原焰阶段：  (950- 1180度)采用还原焰气氛烧制，应控制窑内的抽力，这时窑内气体应保持正压状，使制品充分还原。3、中性焰阶段：当温度升至1180度时转入中性焰烧制。此阶段釉子已开始熔融，此时如气氛过浓易造成釉面吃烟。待温度将升至止火温度时，应放慢升温速度，适当进行保温，以利缩小窑内上下温差，使釉料充分熔化。止火温度的高低对蚯蚓走泥纹形成起着决定性作用。温度过高则产生流釉，造成釉面过于薄化失透，不能显示出纹路，过低不能填充其裂痕，釉面光泽度不佳。只有合适的温度才能烧造出曲折蜿蜒、动静相生的艺术效果，给人以返璞归真、自然清新的美感。    通过多年来的反复实验和研究，我们总结出钧瓷釉面上“蚯蚓走泥纹”特殊风格的产生，是由于素烧过的坯体在施釉后产生裂纹，经干燥涂刷，在高温烧制时釉料发生流淌而填平干裂，这就行成了如蚯蚓在湿泥土上爬过的痕迹。蚯蚓走泥纹的形成工艺大体可分为：1、两次烧成，先素烧后釉烧；、钧釉的配方必须是二液相分相的高硅质乳浊釉；3、釉浆的细度应控制在万孔筛余百分之零点三以下；4、釉层的厚度在1.5毫米至2毫米之间；5、施釉方法应先浸釉，待干燥后在进行涂刷；6、釉烧的温度在（1280-1300度）范围之内。由于钧瓷生产过程中原材料的波动性较大，所以对蚯蚓走泥纹的纹路形成多少、曲折都有差异。"
    
    
        #标题: "两座瓷都的丝路新歌",
        "伊兹尼克被誉为土耳其的“陶瓷之都”，以其精湛的陶瓷工艺和悠久的陶瓷文化在土耳其闻名遐迩。伊兹尼克瓷器与万里之外的中国有着不解之缘。\\  数百年前，景德镇瓷器通过古丝绸之路传入土耳其，受到奥斯曼皇室的喜爱，伊兹尼克的工匠开始仿造中国瓷器。15至17世纪，伊兹尼克成为土耳其陶瓷制作的中心，后来，当地陶瓷产业一度衰落。\\  如今，伊兹尼克陶瓷工匠再次将目光投向东方。2021年，伊兹尼克与景德镇正式缔结友好城市。两地瓷器文化的互动与交流，为各自陶瓷产业发展注入新的活力。\\\  如今，在当地陶瓷艺术家的努力下，伊兹尼克陶瓷产业正逐步恢复昔日辉煌，在现代化生产的基础上不断创新，融入新元素，焕发新生机。而拥有“文化强磁场”的景德镇，也成为世界体验中国发展、感知中国文化的新窗口。\\\  两座瓷都，以瓷为媒，共同谱写跨越山海的丝路新歌。\\  出品人：孙志平\  监制：米立公\  统筹：李薇\  主编：吕馨慧\  编导：朱龙川 赵宁宁\  记者：彭菁 李振北\  报道员：乌穆特·厄兹吕"
    
    
        #标题: "彭友贤曾把瓷器送给英女王做“嫁妆”",
        "中国瓷器讯  近日来，由于礼品瓷、龙舟等中国元素，喜庆的英女王“钻禧庆典”备受国内关注。由此，人们想到了1947年，女王大婚时国民政府送英国王储伊丽莎白公主结婚礼品瓷——粉彩《双龙戏珠》餐具。而这套瓷器的设计者正是南京艺术学院校友陶瓷艺术家和图案美术家彭友贤。\\\\ \\\\\\ \\图：送给英女王的华丽茶具中的２９件\\\\ \\众所周知，伊丽莎白二世特别喜欢中国瓷器。1947年，伊丽莎白二世(当时还是英国王储伊丽莎白公主)，与远房表兄、希腊和丹麦亲王菲利普·蒙巴顿中尉(现称爱丁堡公爵菲利普亲王)结婚，蒋介石、宋美龄夫妇将特意定制的高级成套中国景德镇瓷器赠送给她。\\\\ \\这些礼品瓷餐具，包括茶壶、茶杯、汤盘、食盘和甜点盘，共175件，它们吸收了中国历代名瓷的优秀造型，又融入了现代风格，瓷质精良，制作精细，彩绘精美。如今它们被保存在温莎堡皇家艺术品收藏馆。英国王室对这份贺礼十分满意，伊丽莎白二世在给宋美龄的信中称赞这套瓷器十分高贵华丽，并说，“我非常喜欢它们的图案设计……这些瓷器质量之高，恐怕只有中国才能生产出来。”伊丽莎白二世婚后，英国王室还拍摄了一部各国贺礼彩色纪录片，片中以相当长的篇幅介绍了这套“双龙戏珠”餐具，英国驻外使馆在各国放映了这部纪录片。（编辑：葛林林）"
    
    
        #标题: "粉彩瓷器解读",
        "中国的瓷器品种样式非常的多应有尽有，详细的分别可以达到数十种，粉彩是其中的一大类。因为粉刺昂瓷器的色彩柔和，瓷画精细优美，所以得到了人们的喜爱以及青睐。目前市场上清代彩瓷相对较多，粉彩最为突出。2000年瀚海春季拍卖会上一件道光“慎德堂制”粉青釉描金粉彩蝴蝶耳瓜式罐成交价格在41.8万元，相当于80年代一件精美的雍、乾官窑瓷器的价格，由此可见粉彩瓷器不单单有重要的艺术价值，还具有很强的经济价值。\\ \\　　一、什么是粉彩瓷器\\   粉彩瓷是景德镇窑在五彩的基础上以及受到“珐琅彩”的影响创造出的一种彩瓷。它的特别之处就在于在进行彩绘的时候添加一种名为“玻璃白”的白色彩料。“玻璃白”拥有乳浊的效果，绘制的图案能够发挥渲染的特性，表现出一种粉润的效果，所以被称之为“粉刺”或者是“软彩”。它的作法是经过“玻璃白”对各种颜料起到一个粉化的效果，在烧制而成的白釉瓷器上进行绘画，再经第二次的炉火烤制而成。粉彩起于康熙晚期，盛于雍正、乾隆，成为清代瓷业生产的一个主要品种。从古至今，景德镇还有很多的瓷厂仍然还在生产。\\ \\\\\\ \\  粉彩瓷运用“玻璃白”并将其与绘画手段相结合，成为了景德镇的技术陶工们的一项全新的创举。通过研究分析我们知道了“玻璃白”是一种含有氧化铅、硅、砷的化合物，利用其发挥的乳浊作用，让绘制出来的作品展现出了凹凸有致，深浅不一的效果，提升了整体的表现力，让画面粉润柔和，带有国画的风格，所以也被称之为“东方艺术明珠”。\\ \\　　二、雍正粉彩的特征与仿制\\   清雍正朝，粉彩进入盛期。雍正粉彩在康熙粉彩的基础上得到了很大的进展，不管是造型、彩绘方法，还是纹饰，都可以做到空前绝后的效果，可以被称得上是粉彩瓷器的代表作。官、民窑共同大量生产，惊喜的官窑制品能够与珐琅彩相媲美。为什么可以获得这样的成就呢？主要还是因为它的地釉质量优秀，不管是白度还是透明度都超过了明代永乐的白釉，经检验，雍正粉彩盘的瓷胎白度可以达到百分之77.5。\\   雍正粉彩瓷器的造型非常的丰富，不管是餐具还是文具，又或者是陈设品都十分的精美，与原来康熙时期的古拙厚重不同。大器规整不变形，小型器各部分也处理严谨得当，可以看得出来当时制作的手段非常的高超。"
    }
]