
    
        #标题: "教你一眼看出宋代瓷器的底部特点",
        "说到宋代瓷器，那打心底是感觉到了自豪，在那个时代宋代瓷器已经是达到了瓷器行业的巅峰时期，心里由衷的感觉到了高兴。\宋代已经离我们1000多年了，它里面的瓷器已经全面的被氧化，而且还有空气中的酸性气体腐蚀瓷器底部的釉，使得瓷器底部光滑，细腻，这只是一部分瓷器的情况，还有比较恶劣的是处于寒冷，潮湿的环境当中，瓷器表面的釉会发生溶解，然后在经过一系列的复杂的化学反应，瓷器底部就回光滑，透亮，这种现象最容易发生在瓷器的底部，还有比较常见的是一种玻璃釉，瓷器底部已经变成玻璃状，这是因为年代久远瓷器的釉玻化透析所致，这种玻璃釉并不是刚制作的时候就成这样，而是在长时间的积累下慢慢的成为了现在的艺术品。\但是还是有保存的比较好的宋代瓷器，它的底部基本上没什么变化，此时宋代瓷器的底部特点就是底足不漏胎，并且底部还有一层瓷器釉保护着底部，虽然经过多年的洗礼，但是瓷器底部的光滑细腻的感觉还是没有变的，还有一点就是瓷器底部的大小基本没变，但是基本没发生变化的宋代瓷器还是很少的，所以我们要珍惜古代的物件，不能让它们受到第二次伤害，宋代时候瓷器已经处于繁华时期，所以宋代瓷器底部特点还是有很多的，上述讲到的也是它们大致的特点。"
    
    
        #标题: "学会这几招，轻轻松松看出宋代民窑瓷器特点",
        "宋代是我国经济空前繁荣的一个朝代，不仅商业异常发达，连陶瓷行业也空前发达，在宋代瓷器已经是我们国家的象征了，而且那时候的陶瓷烧制工艺已经达到辉煌时期，因此瓷器也分很多种类。\在宋代，民窑主要分为南北两大体系，同时在北方有四大民窑，在南方也有四大民窑。首先北方民窑分为磁州窑、耀州窑、钧窑、定窑，四个窑系，磁州窑最著名的就是白底黑花，最常出现在盆，碗，缸，罐等瓷器中，黑白颜色能让我们的肉眼出现强烈的刺激感，耀州窑是我们北方瓷器的代表，它有很多的特征，比如从器胎来看在宋代早期为深浅两种，在南宋它多呈灰白色，但从装饰手法这方面跟容易看出其特点，有划花，剔花，刻花等等，钧窑和定窑的特点就比较明显，钧窑我们可以看出混浊但不透明，并且有玫瑰紫，海棠红等优秀作品，定窑的特点更加的明显，它以白瓷为主，并且瓷釉特别薄但又坚硬。\南方民窑有景德镇窑，龙泉窑，建窑，吉州窑，景德镇窑特点很清晰，主要是介于青瓷与白瓷之间，颜色偏蓝，它颜色比较单调，龙泉窑也称青窑，显而易见它的瓷器主要是以青色为主，建窑也称建阳窑，以黑盏闻名，瓷鼬主要以黑色为主，最后的吉州窑和北方的磁州窑相似，但其胎质疏松，呈黄白色，不得不说宋代名窑特点挺多的。"
    
    
        #标题: "名窑茶盏助热收藏市场",
        "“美食不如美器”，茶具是茶文化历史发展中的最重要载体，它与中国人的生活息息相关。茶文化在唐宋达到第一个高峰，以五大名窑为首的陶瓷制茶具在数量和质量上都有了质的飞跃。但在普通的收藏爱好者看来，购藏一件有投资价值的唐宋茶盏瓷器是一件可望而不可即的事。于是，很多收藏者把收藏的目标转向了极具潜力的当代名窑茶盏瓷市场。有关专家表示，未来随着古陶瓷价格的不断走高，当代名窑茶盏凭借其合适的价格、独到的技艺，在收藏市场中将逐步受宠。\　　杯盏世界 悦品收藏\　　中国人最爱喝茶，随着华人经济圈的成长，茶文化以及花、香、书、琴等各种生活余事也日益蓬勃发展，连带周边的各种道具行情也直线上升。有接触古董市场的藏友一定会注意到，作为茶仪中心的茶碗，近年价格亦是节节攀高，过去一些一两千元可入手的茶盏，现在已上涨到万元，品相好的甚至跃升到两三万元。特别是出自名窑口的杯子，更是受到极大的关注。\　　冰碗轻涵  翠缕如烟\　　茶盏在唐代诗文中，有时被称做碗，有时被称做瓯。唐代的茶碗，主要以瓷制品为主。代表南方体系的青瓷和代表北方体系的白瓷各霸一方，形成了“南青北白”的局面。\　　唐代陆龟蒙的《茶瓯》只有寥寥40字，却把茶碗的主要特征描绘得淋漓尽致：“昔人谢塸琔，徒为妍词饰。岂如圭璧姿，又有烟岚色。光参筠席上，韵雅金罍侧。直使于阗君，从来未尝识。”“圭璧姿”是说越窑碗形呈圆形；“烟岚色”是说碗上的釉色青青，如同烟岚一样有一种朦胧美；“光参”一句是说碗壁特薄，光可透过；“韵雅”一语是说碗壁弹之铮铮有声，音色绝佳；最后两句说的是窑碗的质地如同美玉一般。\　　苏东坡的名句“从来佳茗似佳人”，典型地代表了唐宋及以后的文人墨客，将品茶作为精神享受的明显倾向。茶盏在唐以前就有记载，《博雅》说：“盏杯子”宋代时开始有“茶杯”之名。据考古或文献资料证明，瓷盏在东晋时已有制作，南北朝时饮茶之风逐渐流行起来。唐及五代时期的茶盏以南方越窑和北方邢窑最负盛名，并且茶盏开始配有盏托。宋代时斗茶之风大盛，极为崇尚茶具的精美。\　　在茶文化盛行的中华大地，唐宋名盏的做工技艺及文化内涵在藏家的眼中具有了很高的地位。\　　当代名盏  古法技艺\　　在历代的茶盏瓷器中，唐宋名盏代表中国茶盏技艺的最高水平，因此当代名盏的制作要还原唐宋技艺也有很高的难度。“它的胎土采用老岩泥，使用耐火温度在1580度以上高可塑性之二次黏土，泥料经四个月以上时间自然风化，古法淘澄。”高级陶瓷工艺大师邱商玉介绍，“茶盏完全按照宋人的创作理念、生产工艺、造型装饰等一步步复原成功。古代的配方不止一个，六七百年的时间出现过上百个配方，我们的复原在这些配方的基础上，从仿制开始，结合当代审美情趣、审美意识，制造出的当代定窑产品已经达到了纯熟的境界。”\　　如今，当代茶盏的技艺水平受到了广大藏家的认可，北京市礼品商会会长于志刚告诉北京商报记者，当代瓷器在烧制技术上采用了现代新工艺，更易控制窑温而达到烧制要求，使其不仅在烧制质量上可与古瓷媲美，而且在绘画技巧上的创新赋予了瓷器这门艺术鲜明的时代气息。在他的眼中，当代名盏瓷器的制作从选料、拉坯、施釉到烧制严格依循古法，对于很多收藏家而言，都是极具吸引力的收藏极品。\　　收藏渐热  前景看好\　　长期以来，古代瓷器和官窑陶瓷都是国内外茶盏收藏的重头戏，但由于其投资太大，并不是普通收藏家可以承受的。而出自现当代名窑的艺术瓷则不然，普通中等收入的人士即可涉足。于志刚认为，当代茶盏瓷器与古瓷同样具备收藏价值，“当代瓷器收藏前景非常好，尤其是随着国民经济的发展，在陈设、礼品、装饰等多方面需求刺激下，陶瓷迎来飞速发展期”。\　　原先在很多藏家的眼中，由于现当代瓷缺乏一定的历史积淀，并不被藏家们所重视。近些年，随着对古法技艺的继承发展，现当代瓷作品成为反映新中国制瓷工艺水平的瓷器的一个重要标杆，其收藏与投资价值陡升。因此茶盏收藏者在近年来开始瞄准了具有升值潜力的现代瓷品市场。尤其是对具有唐宋古法技艺的名盏藏品格外青睐。\　　一个新的收藏热点，对收藏者来说升值的可能性更大，更具挑战性。再有现代艺术瓷由于其艺术语言的当代和新颖，在家居之中具有很好的可视性和与环境的协调性。这也是收藏者对其青睐的一个很直接的原因。近两年来，当代茶盏瓷器的精品拍卖和展销会的举办，也为现代瓷成为新的收藏热点起到推波助澜的作用。\　　北京商报记者 宋永春"
    
    
        #标题: "几种不科学的紫砂壶养壶法",
        "紫砂壶的泥原料，为紫泥、绿泥和红泥三种，俗称“富贵士”。紫砂壶烧制的原料为泥土，紫砂壶泥分为三种：紫泥、绿泥和红泥。可以烧制紫砂壶的泥一般深藏于紫砂壶岩石层下且分布于甲泥的泥层之间，泥层厚度从几十厘米至一米不等。 　　1、包浆法。泡茶时将茶汁淋在壶上，认为壶多淋几下，就能多吸收一些营养，且不擦不刷。久而久之，壶被一层茶垢包起来，壶表面变得腻黑而无美感。  \　　2、干擦法。泡茶时趁壶身热将茶汁淋在壶身上，等茶汁倾倒出后，用干茶巾来回擦拭。这种方式养的壶，变亮较快，但养成后，最怕人的手气、水气，一旦沾到了壶面，则养成的光泽容易褪去，导致壶面光泽不匀。 \　　3、湿擦法。壶身热时用茶巾沾茶水擦拭壶身，不断地推搓。这种方法就好像擦皮鞋，将茶汁一层一层擦在上面。养亮后，如果久置半年以上不用，光泽会逐渐褪去。 \　　4、勤刷法。泡茶时淋茶水在壶上，趁壶热吸收之际，用毛笔或小刷子，勤加刷洗，使茶汁均匀刷在壶上，好像是刷皮鞋，是一种假亮。"
    
    
        #标题: "紫砂壶收藏：“形”以古拙为佳 “功”以实用为上",
        "笔者通过博宝艺术网的安先生了解到，在刚刚结束的中国嘉德的紫砂专场“紫泥菁英紫砂古器遗珍”，以全场成交的成绩刷新了上周由荣宝拍卖紫砂专场创下的成交率98%的纪录。本场拍卖有5件精品成交额晋级百万元大关。“邵大亨制紫泥大德钟壶”以481.6万元的高价创明清紫砂壶拍卖纪录。近现代紫砂部分共有7件作品突破百万元大关。制壶大师顾景舟的“上新桥壶”以504万元的高价成交。通过这些数据，可以了解到，紫砂壶收藏正在渐入佳境。 \\\紫砂壶－陆伯勤僧帽壶 \　　博宝艺术网的安先生说，随着人们物质生活水平逐渐提高，一般老百姓也具备了一定的收藏条件。一位博宝紫砂鉴定专家说，“紫砂壶迷”们面对当前品种繁多，鱼龙混杂的紫砂壶市场，如果不加选择什么品种的紫砂壶都收，则收不胜收，且投资极有可能变成坏账，为了达到保值增值的目的，藏家最好收藏精品。在收藏精品紫砂壶时，必须注意几个问题。\\ 吴君兰全手工制 宜兴紫砂壶\　　紫砂壶作为艺术收藏品，首当其冲的就是艺术性，艺术性的基础条件就是精细，所以挑选紫砂壶时首先要看其的做工，做工一定要精细。紫砂壶的“形”以古拙为佳，大度次之，清秀再次之，趣味又次之。紫砂壶的“功”是要求具有较好的实用功能。另外，紫砂壶的收藏那个上一定要注重名家大家的作品，紫砂壶历来是按人定价，名家名壶身价百倍。一些现代高级工艺师的精品，市场价格也在万元之上。"
    
    
        #标题: "紫砂壶不仅用作喝茶",
        "清代制壶名家邵大亨砸壶的故事想必好多喜爱紫砂壶的人都有所耳闻。故事说的是清朝一位苏州知府喜欢收藏紫砂壶，对自己拥有的大亨壶更是视为珍宝，不料被丫鬟不小心打坏。知府一怒之下要丫鬟用命赔壶。邵大亨闻讯赶忙挑了十几把自己做的壶送到府上。他对知府说，你随便挑一把，我代替丫鬟赔偿。知府非常高兴，就挑了一把自己最喜欢的壶，放了丫鬟。\　　事后，知府与邵大亨商量，能否把余下的壶都卖给他。邵大亨没说话，用那根挑壶的扁担一扫，十几把壶顿时就化成碎片。知府非常心疼，问邵大亨为何宁可砸了也不卖给他。邵大亨说，如果这么多壶在你手里碎了，不知道又要死多少条人命。\　　每次想起这个故事，我都为紫砂文化中有这样的传说而激动。我有时会想，紫砂壶仅仅是茶壶吗？如果是，知府怎能让丫鬟用命来赔呢？\　　紫砂之所以让人喜欢，不仅仅因为他是茶壶。\　　从根本的意义上讲，紫砂壶像书画一样，是很个性化的艺术品。所有做壶的人，不管是有意还是无意，都在创造一个艺术的生命，在艺术的生命中包容着自己的一切。\　　当我们谈论大师壶时，首先我们敬佩的是大师把自己的生命融进了自己创造的壶中。例如宜兴范家壶庄庄主范伟群先生创作的一把“恩泉”壶，壶钮像一颗水滴，壶身则是比壶钮大无数倍的水滴，壶盖镌刻着一圈螺旋纹，就像滴水溅起的涟漪。这把壶寓意着滴水之恩当涌泉相报。他创作这一作品的目的，就是为了向对自己事业有帮助的人表达深深的谢意。\　　当我们说一个人壶做得好的时候，是我们看到了他把自己认识的美，用壶的造型、壶的色彩展示了出来。而我们只把紫砂壶当茶具看的时候，也许只要使用方便就足够了。我认为，精美的壶一定需要文化底蕴深以及对艺术有灵性的人才能做出来。而这样的壶之所以是好壶，是因为可以从壶的身上看到做壶人的审美格调。从这个意义上讲，紫砂壶绝不仅仅只是用来喝茶的。"
    
    
        #标题: "如何欣赏紫砂壶",
        "欣赏紫砂壶必须从爱壶、玩壶入门，在使用、玩赏中，了解什么是正宗紫砂，紫砂泥原料的性能、化学成分、分子结构、吸水率、透气性，紫砂壶泡茶、注茗的功能，壶的构造、艺术风格、名人、名作、历史沿革、流派等等，并逐步确立自己的收藏风格。欣赏紫砂壶，亦浅亦深亦玄亦神，关键在于如何进入赏壶之门。<?:  =   = \":--::\" />\    宜兴紫砂壶历来分四个档次：实用品（大陆产品）、工艺品（细货）、特艺品（名人的作品）及艺术品（富于艺术生命之作）。实用品的特点是每个历史时期投入的制作人员最多，制作技艺差，日产量高，品种单一，这项产品历来不入赏壶之列（历史上也有专做大陆产品而独具功力的高手，应数例外）。工艺品出于良工巧手，其作品一般来说制工精良，但出于历史或文化因素，艺术素质，他们的作品大多为模仿传统造型，或创作一些符合初步紫砂爱好者喜爱的造型。在上一个层次就是名人产品，称之为特艺品。名人当然是在同行中出类拔萃的佼佼者。名人少、作品亦少、它总是赏壶、藏壶者渴求的对象。艺术品，粗略说，并非就是制作技术精湛、功能独具、材质贵重等而言，而是根据作者的文化艺术素养的高下，在紫砂这个传统工艺中注入艺术生命的多少来判定的。\    不富收藏就无赏壶可言。收藏应该各有所好，不必强求多、全、精、专，在收藏中可以学会欣赏，在欣赏中学会收藏。\(编辑：木木)"
    
    
        #标题: "紫砂壶的保养",
        "虽然紫砂怕油、怕脏、更怕摔，但如果买来紫砂放着不用，将严重影响其色泽，更不利于其保值增值。圈子里行家说“紫砂的生命在茶海里，不能侍茶，紫砂就失去了生命的光彩”，可见“养”壶才是紫砂收藏的正道。\ \　　开新壶\    藏者公认，紫砂壶是有灵性的。如何培养出紫砂的灵性，“开壶”是不可或缺的一步。据藏家张恪介绍，一把新出炉的紫砂壶是没有光泽的，也不能直接用来泡茶，因此新壶开始使用前要进行一系列的处理，行家叫做“开壶”。开壶的方法有多种，各行家的方法不尽相同。\    第一步，用白水煮至少一个小时。具体方法是将壶盖与壶身分开，以文火慢慢加热至沸腾。这一步可以藉热胀冷缩让壶身的气孔释放出所含的土味及杂质。第二步，用老豆腐煮至少一个小时。这个步骤叫做“去火气”。目的是为了褪掉高温煅烧带来的火气。第三步，用甘蔗嫩头煮至少一个小时。第四步，用茶叶煮至少一个小时。完成这四个步骤后，紫砂壶才可以正式开始使用。\    而宜兴紫砂壶，胎质气孔结构较大，吸附性较强。根据这一特征，如果是用普通茶叶沏茶，必须用后即清洗。如果用高级名茶，则可以贮存在壶内，搁置几日再清洗。\    “在宜兴当地，洗壶是不用手的。”张恪说，只能用沸水长时间泡，再过冷水。新购紫砂壶，未用前还需要在清水中浸泡三四天，每天换水两三次，这是因为紫砂壶是经过一千多度高温烧成的，这一过程中会有少量铁质渗出，残留壶体表面，不清除干净，对人体有害，还会使茶水变味。 \ \　　洗老壶\    紫砂壶收藏后，长期搁置会有脏污，怎么办？玩壶多年的藏家张瑶涵向记者介绍清洗紫砂老壶以便重新沏茶的方法。\    首先除去茶垢，先用温水加84消毒液及洗涤净将壶浸泡三四小时，用废弃的旧牙刷将其洗干净。这些茶垢对收藏或许有用，但对重新沏茶则是多余的。\    其次是除去异味，将开水注入壶中，从壶嘴中快速倒出，即将壶浸泡于冷水中，如此反复三四次，即可除去异味，恢复壶的元气。\    随后的消毒杀菌必不可少。放入茶叶后倒进大半壶开水，放入微波炉中转一分钟，即可杀菌。要注意的是，从微波炉拿出壶时，必须用旧布垫好端出，不能让水溢出壶外，避免爆裂，然后放置于木板上让其自然冷却。恢复功能后将老壶再泡一二次，倒掉茶水。依照之前的步骤操作，可使紫砂老壶焕发青春，正常使用。\    “整个过程中要始终保持壶的清洁，尤其不能让紫砂壶接触油污，保证紫砂壶的结构通透；冲泡时还要先用沸水浇壶身外壁，然后再往壶里冲水，也就是常说的‘润壶’；常用棉布擦拭壶身，不要将茶汤留在壶面，否则久而久之壶面上会堆满茶垢，影响紫砂壶的品相；紫砂壶泡一段时间要有‘休息’的时间，一般要晾干三五天，让整个壶身底干燥。”\ \　　茶养壶\    壶的保养一般便通称为养壶，养壶的目的在于使其更能够涵香纳味，并使壶能焕发出本身浑朴的光泽。“一把新壶从开始泡第一泡茶的时候就开始和你结缘了，你就得细心地呵护它。”这是张恪对壶的珍视。新壶显现的光泽往往都较为暗沉，然而紫砂天生具有吸水性，倘若任其吮吸壶内的茶液，时间久了，便能使壶色光泽古润。如果养壶的方式得当就能养出其晶莹剔透、珠圆玉润的最佳艺术效果。\    想养好壶，首先要尽量选择质地上乘的紫砂壶，那些低劣、残缺之壶养得再好，终究也是残缺。养壶还有外养与内养之说，只有内修外养，兼收并蓄，才能养出好壶。外养就是要勤泡茶、勤擦拭。泡茶时，壶的温度较高，壶壁上的细孔会略微扩张，此时要用细纱布擦拭氤氲的水汽，让茶油顺势吸附于壶壁之中，久而久之，壶壁就逐渐生辉了。\    内养的关键在茶，“养壶最好用好茶，这样养得快；用一般茶养也可以，只是养的时间就要长一些罢了”。张瑶涵说，养壶是急不得的，不然的话就会事倍功半，反而不得其所。养壶的每个细节都要细心，但每个细节也都可以成为一种享受，至少要有了这样的感觉才算是明白了养壶的真正意义。 \    紫砂壶的收藏者是决不会把形态各异的壶高高放在橱架上的，真正爱惜茶壶的人，会定时地将其在不同时期收获的壶挨着个儿去沏茶——以精心挑选有不同香味的茶叶，配合不同温度的水，去养壶的色泽，养壶的香气。\    “养壶人的壶不是盛茶用的，他们以茶去养壶的性情。收藏茶壶到了养壶的境地，除了要有钱，还得要有闲；除了要有闲，更得要有心。”如此长年养壶，养到后来，怕已分不清养的是壶的气质，还是自己的气度了。"
    
    
        #标题: "品茶从赏茶器开始",
        "凤凰风炉釜 　　茶之道，不仅仅在乎茶。融宗教、哲学、伦理、美学为一体的日本茶道深深打动了收藏家梅林，让他忘我地置身于日本茶道具的研究中。初春的一个上午，笔者如约来到他的私家工作室普茗轩，从了解日本茶道具入手，试图去领略几分此中奥妙。  “我第一次应邀参加一位定居日本三十余年、潜心研究日本茶道的西班牙学者的茶道会至今记忆犹新。”梅林详细介绍了他所亲历的日本茶道会的全过程：客人陆续到来，在客厅寒暄，主人备茶煲水。这个过程非常讲究，精选上好的山泉水在炭火炉上慢慢煲上一个多小时，水烧开了，客人们才被邀请到专用的茶室去。\　　茶室不大，布置简洁雅致，其中插花、挂画、焚香都一应俱全。祭拜之后，宾客们依次打坐于主人(茶师)周围。简单介绍完，主人开始点茶。大家边品茶边把玩欣赏相关的茶道具，了解其中典故、制作年代、作者等。在品茶之余重要的一环就是逐一介绍这些物件，请客人欣赏。“因为我们来自中国，这次主人选取了两只来自中国的陶瓷茶碗，一只唐代的和一只元代的。”\　　“上升到‘道’这个境界，就不是随随便便泡茶喝了，它体现了一种修行。把喝茶‘神化’、‘仪式化’了。”梅林请来研究日本茶道多年的学者栗强介绍了日本茶道的渊源。他说：“自唐宋时期茶被引入日本，从明朝开始，中国饮茶的主流就已经开始是散茶了，但到了清朝，日本人的饮茶才转变为煎茶(泡茶)，而不是抹茶(茶粉)。当时，一休禅师的弟子村田珠光发现，禅宗在日本已经没有办法被更多的人所接受，因而他改变了其存在形态，以茶道的修炼形式沿袭下来，其核心是以之完成自我提升的过程。二十世纪初游历英美的日本学者冈仓天心发现西方世界对日本文明充满了谬解，于是他写作了著名的《茶之书》告诉人们，‘武士道代表了日本昨日的落后，茶道才是日本今日的文明’。”日本茶道对“唐物”(中国茶器)的崇拜甚至是让人难以想象的，“那个时候，如果手里没有几件‘唐物’，这个人不能称为第一流的茶人。没有一批‘高丽物’，那么连第二流的茶人都谈不上。没有一批‘和物’，那样的茶人是要被耻笑的。”\　　那么，让我们来了解一下日本茶道所使用的繁复工具吧。日本茶道主要分两大派别，煎茶道和抹茶道，具体细分，门类是非常多的。其中，最传统的是抹茶道，它和煎茶道有很大区别，主要是它的冲泡方式不一样，由此带来的使用器具也存在一些差异。比如说，日本抹茶道最典型的器具是“茶釜”，一直到现在日本茶道还极重视“茶釜”，就是对铁瓶(铁壶)收藏的重视程度也不如“茶釜”。虽然作为煎茶道用具典型的铁壶用起来比较顺手、方便，但在日本的茶道界，乃至收藏界、博物馆，收藏煎茶道的用具少之又少。值得一提的是，与之相反，在中国收藏界，人们是比较偏好煎茶道具的。\　　“茶釜”实际上起的是煮水的作用。釜是没有提手和壶嘴的，所以需要用水舀来取水。用“茶勺”将茶从“茶入”取出，放在茶碗内，加水用“茶筅”均匀搅拌成沫状，直接品饮，而没有煎茶冲泡后再分茶的程序。梅林带着笔者欣赏他收藏的一套“凤凰风炉釜”。这是日本明治末期大正初里千家十三世掌门人“万全”制作的风炉釜。它是采用红铜铸造，正反两边采用浮雕刻画出一凤一凰，惟妙惟肖。而富士山形釜则是纯银手工打造，纹样秀丽雅致，特别是釜盖摘钮，仿佛一棵真的松果落入盖中。\　　煎茶茶具较抹茶茶具稍多些，其中有相交叉的部分。除了可以用釜煮水外，又产生了更为方便使用的铁壶(亦称为手取釜)、银壶。冲泡煎茶用的小壶叫“急须”，有紫砂、陶瓷、铁制、银制、锡制、金制的，其中金属器居多。“急须”分为三种形制，弯把、提梁把、侧把。“茶煎煮过之后是放入‘汤冷’，再分给大家喝。”“汤冷”也叫“冷汤”，功能相当于我们的功道杯，形制各异，多绘有精美细腻的纹饰图案。\　　“储茶器具是一个独立门类，各种材质都有。瓷的、木质的、锡的、银的、金的，尤其日本的金工发展到一定程度时，都有专门的金工师设计制作。”储茶器在日本分三种，“茶壶”、“茶入”、“茶枣”。最大的叫“茶壶”，多用于大量茶叶的储藏。最小的叫“茶枣”，都是用做平时盛茶。“茶壶”要求密封性好，由于锡材质具有密封防潮、保鲜去味的功能，所以日本流传下来很多锡制“茶壶”。\　　“盖置”，是用来放茶壶壶盖的。同样由多种材料制成，但以银、铜等金属制的最为精致。梅林随手拿出一件“盖置”——“一片叶”。这个“盖置”整个形体就是一片树叶造型，由纯银打造，恰似一片惟妙惟肖、半张半卷的叶子，形状大小却刚好用来放置壶盖，可谓妙手匠心。“从这件‘盖置’你可以看出日本人对自然的崇拜之情。在日本，我见过的‘盖置’数不胜数。有青花瓷的、木制的、陶的、石雕的、金属的，我甚至见过藤包银的、镶金嵌银的，精致非常。不同形制的‘盖置’放不同轻重的盖子，很多日本著名的金工师都会制作‘盖置’，并且签上自己的大名。”至今，大师明真所做的一只铸铁驿铃形“盖置”仍被日本像国宝一样保存着。每一个小小的“盖置”上你都能看出它的工艺性、设计性、文化性和文献性。\　　“杨枝”，名字曼妙，实际上是置物摆件，摆放“茶勺”等小茶器的。“茶勺”则是用来从“茶壶”中取茶的小茶具，有木制、竹制、象牙制等，以竹制最为常见。梅林拿出一套盒上题有“表千家历代宗匠好茶勺”。这套“茶勺”每根竹子的竹节高低都各不相同，“茶勺”顶部的角度也都不一样。“这是因为‘茶壶’小口大肚子，从‘茶壶’里取茶时便可根据茶叶多少，选择不同角度的‘茶勺’。”\　　“茶量”也叫“茶则”、“茶合”，都是用来置放、称量茶叶的。梅林拿出了铜质像片树叶的“茶量”，纤弱的枝蔓上趴着一只小小的蜘蛛，做工非常细腻，眼睛上点了金，看上去生机盎然。叶片上叶脉清晰可见，连虫子咬过的小洞都历历可数，真是生动可爱。这件“茶量”制成于日本明治年间，是件有着百年历史的老器了。栗强解释说：“每一个小东西上，其实都寄托了作者本人的文化取向和价值观。你看这小小一片竹叶，它的形状不是规则的，叶面上还有虫洞，这要体现的是一种对完美与不完美的追求。形制上的不完美与精神上的完美的统一。东西本身线条柔和、美好，但相对完美中又存在着绝对的不完美，这是一种精神取向。”\　　“杯托”顾名思义是放置杯盏的。形制上方形、圆形、不规则形的都有。“‘杯托’放置茶杯，所以一定要比杯子重，然后再在造型、做工上讲究。”眼前这件“荷叶杯托”确实是讲究非常。双面工制作，细细密密的眼洞都是手工一个个捶制出来的，而上面却是平滑的。这就要求制作时必须要在捶制完成之后，将另一面刨平，再镶嵌雕绘，难度很大。另有一个“牡丹型杯托”格外美丽，引人注目。这件“杯托”是纯银制的，花瓣成放射状，每一瓣的边缘都是古典又浪漫的浅紫色。梅林介绍说，这曼妙的颜色是特殊熏制上去的。“杯托”底部落有“一鹤斋”的堂名，大概流行于大正年间。\　　“建水”各种材质都有，但以铜质为多，相当于中国的水盂、水洗。“日本泡茶以干泡为主，在泡茶的过程中茶底难免会有些茶渣落在里面，就把它倒入‘建水’里。‘建水’是在茶道中放在旁边作为辅助器具用的。”别看这只是个小小的水盂，日本匠人们在做工时可是一丝不苟，毫不马虎。每个“建水”上面都雕绘着繁复细巧的梅兰竹菊、山水花鸟。梅林手上的这只“建水”就巧妙地以灵芝造型作为提钮：“在日本，就是再大的名工也会做这种东西，那是因为茶道的地位在那里很高。”栗强介绍：“这件‘建水’是‘藏六’制作的，手工精细。藏六的制器也覆盖到了茶道具的方方面面，这与早期茶道具制作有了明显不同。早期茶道具完全是为宗教服务的，而到了后期则是为文化生活服务的，因而它覆盖了人们的整个文化生活。”\　　“日本茶道具多装饰有中国上古时期的纹饰，然而它所追逐的却并不是夏商周的精神”。栗强说：“它们所追寻的是中国宋代文化的精神，中国宋代人所追寻的才是夏商周的精神。三者对比，我们会发现日本茶道具上的纹饰与宋代仿上古纹饰很接近，这种现象产生于明治之后，甚至大正之后，思想根源却是来自江户时期引进的宋学。” \　　栗强告诉我们，对于一件茶道具价值的考量，主要依据四个标准：第一个是文物属性，也称为时间属性。“时间越久的东西，越显得珍贵。这是因为在它的身上有着古老年代的气息、味道，打着时代的特征、烙印。把玩时，会想起前人对它的喜爱和使用，这是一种厚重的历史感。”第二个是文献属性。“文献属性包括这件茶道具的出身、来历、背景。收藏到有故事、讲道理的茶道具，自然别有一番滋味在心头。”第三个是设计属性。“使用起来合不合理、好不好用，这是一件茶道具功能完整性的重要组成部分。”第四个是工艺属性。\　　梅林说，日本的茶道具是体现着日本独特的文化理念的。比如，饮茶时，器具上图案的选择是很有讲究的。“因为知道我姓‘梅’，日本友人在邀我品茶时会特意拿出带有梅花图案的茶碗、茶盏等器具。有一回，在高冈一家有近三百多年的老茶馆品茶，主人就特意为我挑选了一间挂着‘梅轩’牌匾的茶室，非常独特和庄重。茶会也可称为‘一期一会’。即便主客多次相会，但也许再无相会之时。为此作为主人应尽心招待客人而不可有半点马虎，而作为客人也要理会主人之心意，并应将主人的一片心意铭记于心中，因此主客皆应以诚相待。中国有茶，有茶文化，但要称之为茶道还为时过早。所谓‘道’，是一种程式化的修行。中国茶道，尤其在茶道用具设计上如何借鉴日本茶道之精华，续传中国博大之文化，还有赖于我们不懈努力。”"
    
    
        #标题: "紫砂壶收藏 是一种美学需要",
        "紫砂壶的起源一直可以上溯到春秋时代的越国大夫范蠡，就是那位功成身退的与西施一起退隐江湖的“陶朱公”。数来已有二千四百多年的历史了！ 不过，紫砂做成壶，那还是明武宗正德年间以后的事情。\ \　　紫砂壶有一个最显著的特点，就是把诗情画意由雕刻艺人直接刻画在紫砂陶土上。最早见于明代、清初，一些文人雅士吟诗作画、题诗记事于壶上，并有留言作为馈赠珍品，那时以陈曼生、子冶为最，他们推动了在紫砂陶上陶刻艺术的发展，著有“字随壶传、壶随字贵”之说法。近几年，装饰方面又有创新，在紫砂陶上嵌金银丝等装饰新工艺更为光彩夺目、锦上添花。"
    
    
        #标题: "紫砂茶具实用兼收藏：温润高雅各风流",
        "在琳琅满目的茶具中，温润高雅的紫砂壶别具一格，并且成为举世公认的最能代表中华民族风格和气质的茶具。\    紫砂玩赏各风流\    紫砂壶，人们一般会说它泡茶不走味，盛暑不易馊，茶水纯郁芳馨；耐热性能好，寒冬时节注入沸水而无炸裂之虞，还可文火炖烧；传热缓慢，端提不烫手，对嘴不烫口；造型简练大方，风格超凡脱俗，使用越久，色泽越发光润古雅，意韵越发深厚沉郁；历代文人雅士参与设计和书刻铭文，使其更加具有艺术价值。\    这些好像已经成为俗话套话，但是人们一旦通过欣赏紫砂壶，被它们有限的体量和空间带入广阔无垠的艺术世界，心情为之舒展的时候；当人们一旦认识到古人称之为“富贵土”的紫砂壶原料越来越少，并成为一种集收藏、装饰、使用和投资于一体的特殊“文物”的时候，就不得不因这些小小的茶壶而怦然心动了。 \    玩紫砂，是有路数可循的。从购买紫砂壶的用途看，可分为实用路、玩赏路和珍藏路。当然，这里面也存在着购买者经济实力的差别。 \    先说实用路。买壶为了饮茶用，选壶时一般不必过分讲究。可买一把新壶，砂料自然纯正，壶体里外干净，无异味，功用好，容量大小适合自己的饮茶习惯。这样的壶泡茶时能够蕴味育香，使用经久后也会形成光润古雅的包浆，给生活带来一些乐趣。 \    买这类壶虽为实用，但也不能光图便宜，每个大城市总有数十个散落在文化市场、农贸市场里甚至在路边打“游击”的壶摊，专门卖十几元一把的极低档的紫砂壶，有的甚至花五六元即可买下。据观察，这类壶砂料极次，壶上都刷有涂料，壶盖等部位制作粗糙。如果买这样的壶，不仅难以达到良好的泡茶效果，而且很有可能危害身体健康。 \    此外，近几年市场上常见的几十元近百元一套的紫砂“礼品套壶”，有些包装还看得过去，甚至还配有茶洗、茶盘、毛巾等茶艺用具，好像很值钱，但金玉其外，败絮其中，里面的壶、杯或碗都是粗制滥造的，同样不宜使用，更不要作为“礼品”赠送朋友。"
    
    
        #标题: "另类收藏茶宠　玩的就是宠物",
        "金黔在线讯所谓茶宠，顾名思义就是茶水滋养的宠物，是一些紫砂或澄泥烧制而成的小工艺品，比如小龟、蟾蜍、貔貅等。不同的茶宠有不同的寓意，有的象征着招财进宝，知足常乐，有的象征着幸福吉祥等。人们根据自己的喜好而把它们收藏于自己的茶台上。\　　据贵阳“九品功夫”茶艺店老板黄玮介绍，茶宠是工艺美术师闲暇时所创作的一个新种类，以紫砂茶宠最为常见和好养，最近几年渐渐形成了风气。一般大师级的工艺美术师重点还是做壶，茶宠都是工艺美术员和普通级别的美术师创作的，这也就决定了茶宠的价格要大大低于茶壶，在几十元到几百元不等，一般来讲大件、有吉祥寓意的茶宠肯定贵一些。\　　黄玮告诉记者，好的茶宠跟做工是否精细、泥料好坏及完成一件作品所需的工时是分不开的。以前都是用下等的泥料做茶宠，现在观念有所转变，有不少艺人也会用上好的泥料来做茶宠。现在，紫砂泥料开采已经受到限制，好泥料会越来越少，所以虽然茶宠作者名气欠佳，但从泥料的角度看，茶宠的未来升值空间还是可以肯定的。\　　藏家点评\　　一只漂亮的茶宠，是茶人花时间花心思慢慢“养成”的。茶人会在自己喝茶时用茶汤轻轻地浇淋自己的宠物，或者用茶扫蘸茶汤涂抹表面。年长日久，时间长了就会滋养出茶色，那茶宠也就会变得温润可人，茶香四溢了。一些茶宠制作工艺精湛，具有极高的收藏价值。特别是全手工制作的茶宠收藏后有很大的升值空间。还有些茶宠利用中空结构，浇上热水后会产生吐泡、喷水的有趣现象。"
    
    
        #标题: "如何养紫砂壶？",
        "一、平时保持壶内干爽，勿存湿气。\二、放在空气流通的地方。\三、勿放近多油烟或多尘埃的地方。\四、用完后壶盖侧放，勿常盖紧壶盖。\五、壶内勿常浸水，到泡茶时才冲水。\六、最好多备几个紫砂壶，喝某一种茶叶时，只用指定的一个壶。\七、切勿用洗洁精或任何化学物剂浸洗紫砂壶。\八、每次用完后用布吸干壶外面的水分，接着倒出壶内三分之二的茶叶，留下约三分之一，冲进沸水两三次，冲过的水留用，然后清理干净。"
    
    
        #标题: "浅谈现代陶瓷中的残缺肌理美",
        "一  “残缺肌理”的概念\     所谓“残缺肌理”是指淹没器体而过分突出的肌理，不合器体性格的装饰肌理，不在规范部位的肌理效果，破坏规范空间形体的肌理效果等反规范肌理。\     二“残缺肌理”的存在形式\     概略的说“残缺肌理”分自然性肌理和人工性肌理，也称材料性肌理和制作性肌理，前者主要是指受控于工艺制作时不经艺术家之手已存在着的肌理组织，  如：石纹、木纹、布纹或纸纹以及烧造中的技术因素而产生的纹理，如泥釉化学成分、胚体釉层物理指标、窑温气氛、冷却速度等等：后者主要受控于操作者即陶艺家，  由操作主体有意识地作用制品表面而造成的纹理组织，如：  刻划、镂雕、堆贴、刮削、揉捏、拍击、挤压、模印、打磨、彩绘等，  由于其取决于陶艺家的直接作用，故显示着人工性。\     残缺肌理的存在形式有许多种，最普通做法是用实物在湿润的泥土上压下肌理，产生凹凸的图案或花纹，例如粗糙的石块、树皮、有凹凸纹的麻布、人或动物的手印、  以及玩具、金属等等可以想象得到的，都可拿来试试，  其他做残缺肌理的方法也有很多种，例如利用化妆土做出的龟裂肌理、缩釉肌理、撕裂胚体形成的断面肌理、在泥土中混入沙砾或陶渣形成的粗糙表面或是加入任何物质达到不同效果的肌理等等独特的肌理效果。\     丰富多样的肌理语言尽情地诠释着创作者的情感或作品本身的特质，  为陶瓷创作留下了极大的开拓空间。\     三“残缺肌理”体现的审美价值\     肌理的审美本质在于人的本质力量的感情显现。而“残缺肌理”肌理更是注重了创作者的个性的体现，它反叛于墨守陈规的利用规范肌理精雕细刻，  而是创作者用来更直接的体现自我特色，使其作品更具有浓重的个人色彩，  由于其不守陈规，抽象活跃，使得观赏者在欣赏的时候更是“仁者见仁，  智者见智”的一种关照自我的互动活动，这是由于“残缺肌理”的审美性能价值所决定的。\     1、视觉价值 \    可以是具体的峦峰叠嶂，也可以是抽象的心灵呐喊，感情宣泄。  “残缺肌理”的视觉形态与具像保持一定距离，  使观赏者在欣赏的同时发挥自己的想象力，  使艺术观赏活动变成自我关照的创作活动，非模拟性的视觉肌理心态，诱导欣赏者穿过物理领域并忘记它的存在，使作品充满独特的魅力。\     2、心理价值\   “残缺肌理”的非平衡结构模式，具有强烈的形式意味和激活力，  知觉对这种简洁完美“形”的追求构成完形压强。真正的艺术就是通过艺术形象造成有效的刺激力，强化审美主体的情感体验。\     3、创造价值\    “残缺肌理”的自由创造性和丰富多样性常常能启发创造者的灵感，刺激其创作欲望。对于创作者有着积极的作用。其独特性丰富着陶瓷的语言，倘若一味追求完美肌理将会使艺术创作的路变得狭窄，  使艺术语言单调乏味。\     四“残缺肌理”  体现在现代陶瓷艺术中的可用性\     被称为“缺陷肌理中的完美创作者”吕品昌的陶艺作品一反以往陶瓷艺术所存在的细腻、规整、纯熟的创作追求习惯，  他的陶艺作品还是根据他那独有的，  新创的“缺陷肌理”理念，  在创作中大胆的引入过去作者避开的缺陷、塌陷、  曲扭、斑点、欠釉、釉泡、针孔等陶瓷外观缺陷，通过他的思维转换和手下处理发掘出这些缺陷本身所潜在的生命强力，构成了一个奇幻、幽默、静穆、恬淡的美学世界，使观众冲破了传统欣赏空间的束缚，  获得更广阔更赋予想象更刺激愉悦的艺术感受。\     现代生活已提出了反思和批判技术肌理观的要求，而现代艺术的实践已在追随它的要求，现代陶艺便是应现代审美要求揭竿而起的艺术实践。它的艺术成就和审美特征很大程度是在逆反唯技术肌理观的前提下获得的。在材料方面，它不问粗细优劣，  而强调和关注质地个性；  在工艺方面，  它不重技术的规定，而重技术的肌理效果。常常有意识地利用反技术的残缺肌理：在装饰制作方面，追求肌理效果的随机性和偶然性。保持并显露手工制’作痕迹：  在造型方面，它不完全强调规整有序，对称比例，而重视发掘空间形态的潜能，甚至有扭曲、变形和镂空的空间形态。总之，  陶瓷肌理的丰富性潜能在现代陶艺中被充分地显露再展示出来，使作品本身获具内涵的多义性。现代陶艺为主体的人提供了丰富的开敞的审美环境，  为主体的人提供了关照自身，  关照自然的对象。  “残缺肌理”在现代陶艺作品中被广泛运用，拓宽了陶艺者在创作时的思路，手法以及表达方式，使更多优秀作品摆脱束缚，  更好地表达创作者思维感观，  也给了广大欣赏者更多的欣赏品位的余地及想象的空间，  为创作者和欣赏者及作品三者之间更加拓宽了桥梁。\    五“残缺肌理”在现代陶瓷应用中的局限性与发展性 \    “残缺肌理”虽然在个性化的陶艺创作中被广泛论同和运用，然而在审美情趣日趋多员化的今天，残缺肌理虽然有着极其丰富的艺术语言，  然而却依然未被广泛应用于日用陶瓷中。工业化陶瓷生产追求陶瓷制品表面·的完美肌理是无可厚非，而且是非常必要的。因为自然界的规律及人的有目的的活动的基础，人的社会活动只有在符合客观世界的规律性的情况下才能获得成功。规律、规整、光洁、匀静的釉面肌理美与人们对陶瓷材料和工艺的把握直接相关。其所依赖的高技术正是人对客观世界规律认识的结品，但是，合规律性之真本身并不就是美，  只有当它“为人所创造性地加以掌握和运用的时候，  它那与人的目的性相一致的感情具体的存在形式，  具有了体现人的创造智慧，才能和力量的意义。因而唤起了人的美感，成为审美的对象。  ”可见，合规律性的技术必须为人创造性的掌握运用、  并按人的目的创造出与其一致的感性存在形式即技术产品时才有可能转化为美。\     所以适度的应用残缺肌理也可以为工业陶瓷注入新的元素，因为人们期待的审美活动是获得自由情感表现和丰富情感表现，所以是否能在满足日用陶瓷提供实用效能之外，也可以适度加入使用宣扬个性，独特创新残缺肌理，使工业化陶瓷不再流于拘谨束缚之中，而是充满自身独特语言，避免千第一律。\     “缺陷肌理”以其独特的艺术语言在非实用性。陶艺创作中得到普遍认同，然而，在日用陶瓷这块广大的领域却并未得到认可，  “我国生产陶瓷的三个重点省，绝大部分是日用陶瓷厂，  或是以生产日用陶瓷为主”，  由此可见，  日用陶瓷在我国仍占着主导地位，  因此如何继续拓宽“缺陷肌理”的发展空间，将其与陶瓷创作以及工业化陶瓷做一个适度的结合将是陶瓷工作者继续探索的道路。"
    
    
        #标题: "收藏青花瓷的门道",
        "目前，我国有近1亿艺术品收藏与投资者，其中以\“捧瓷大军”为最。专家称，在瓷器收藏品当中，收藏应首选“青花瓷”。\ \ \    青花瓷是一种用钴料直接在瓷胎上绘制花纹图案，然后再施透明釉，在高温下一次烧成，呈现蓝白色相间效果的釉下彩瓷器。其色调明快典雅，釉面光洁莹润，历久弥新。\ \ \    据专家考证，青花瓷最早出现在唐代，此时河南巩县窑附近地区已有原始青花制作，遗存的青花瓷器及考古发现残片可以佐证。宋代青花瓷虽有生产，但仍属于初级阶段，发展缓慢，传世器物很少。元代青花瓷趋向成熟，尤以江西景德镇生产的最为精致，有一定数量的青花瓷器传世，成为今天世界各大博物馆的珍藏品和各种拍卖会上的抢手货。\ \ \    但是收藏青花瓷也不能随波逐流，正因为青花瓷的珍贵稀少，市面上才会出现众多的仿造品，这就使得青花瓷市场鱼龙混杂，令人不辨真假。由于历代青花瓷的款识的字体、写法、料色和风格都有其显著的特点，因此，只要掌握了款识的基本规律，就能准确地判断古瓷的时代、窑口。\ \ \    首先，看钴料。青花瓷钴料种类分为苏泥麻青、平等青、石子青、回青等，它们多属高锰类，尤以进口青花钴料烧制的瓷器最具收藏价值。因为使用进口颜料烧制的青花瓷，大多由当时高级的工艺师创作，艺术价值更高。\ \ \    其次，看发色。釉下发色艳丽，“青花见五色”的青花瓷品种尤为珍贵。清康熙时正是以“五彩青花”使青花瓷发展达到巅峰。所谓“青花见五色”，指的是使用一种青花颜料烧制出来的瓷器，图案出现深浅虚实等各种变化。\ \ \    第三，艺术水平是一个关键因素。器型优雅、构图有立体感、层次分明，人物景致清晰明显的青花瓷具有更高的收藏价值。\ \ \    最后，古代青花瓷款识中的书法、图案，对于书画、篆刻艺术的创新也有很大的参考价值。比如说，顺治时期的青花瓷总体来说较为粗糙，构图比较随意，器型、图画种类还不是很多;而乾隆时期的青花瓷工艺精细，修胎讲究，纹饰内容也较顺治时多样，但总体以寓意吉祥的图案为主。\ \ \    总的来说，如果对于青花瓷的年代背景等知识有足够的了解，那么结合当时的青花瓷制作工艺特点，辨出真假并非难事。(木木）"
    
    
        #标题: "谈陶瓷珠山八友的收藏与注意问题",
        "“珠山八友”精品在《传承·跨越——民国瓷器艺术展》上成为最受关注的内容之一。“珠山八友”代表着当时文人画派的最高艺术成就，把景德镇的陶瓷新粉彩推向了一个新的高峰，至今难以逾越，在中国瓷器绘画史上写下了极其绚丽的一笔。\    粉彩瓷，在清代康熙晚期创烧。由于它色彩丰富、淡雅柔丽，又有软彩之称。它是在彩料中引入了以砷配成的玻璃白的釉上彩，给人粉润清逸的美感，故称为粉彩，随后逐渐发展成景德镇彩瓷生产的主流。民国时期，景德镇瓷器彩绘业都以个体作坊式生产经营，称为“红店”，大致可分为“美术彩业”、“写意彩业”、“古彩业”。\    美术彩业，指专绘高档艺术瓷业。民国时期，美术彩业沿袭传统技法方面的陶瓷产品，胎体精细、釉质润净、构图严谨规整，画面工整华丽，继承了雍正、乾隆时期的粉彩工艺技法，工艺制作精细、规矩严谨。彩绘上，用笔刚柔相济，设色明艳华丽，章法虚实相映得体。\    在民国时期美术彩业中，以“珠山八友”为代表，先后一批批艺术家致力于粉彩彩绘的研究与探索，借鉴、运用和吸收中国画营养，用于改良传统粉彩的技法和审美，作品构图灵活、画意清远、笔法精炼、着色淡雅。这些艺术家不仅具有良好的绘画功底，而且在吟诗作赋以至书法、金石等方面都有较高的造诣，着力把诗、书、画、印与制瓷工艺完美地融为一体，形成陶瓷装饰艺术的一个流派，为景德镇瓷业发展做出了不可磨灭的贡献，提升了粉彩瓷艺术的文化品位。\    由于这一批批艺术家个性、阅历、修养、气质不同，在选择题材、形象特征、表现技法等方面也各有特色，使民国时期美术彩业百花齐放，如王琦所绘《粉彩义结桃园图瓷板》，在人物绘画上吸收西洋画技法，人物形象立体感强，线描婉转飘逸，设色清丽明快。程意亭所绘《粉彩花鸟寒梅艳影图瓷板》，用笔工细而不纤弱，飘逸而不浅薄，形具而神生。\    “珠山八友”作品受到重视时间并不是很长。近些年来，景德镇陶瓷馆先后在北京、天津、杭州、南昌以及香港、澳门举办《近百年景德镇陶瓷艺术展》和《“珠山八友”专题展》，加之有关陶瓷和“珠山八友”专辑等图书的问世，使藏家目光开始瞄准“珠山八友”。随着近段时间播出“珠山八友”专题后，“珠山八友”作品的收藏市场越来越热。\    从专业研究的角度上讲，“珠山八友”代表了一个时代，而这个时代从目前来讲，是前无古人、后无来者的一个时代。作为一个艺术团体，他们共同创造了一个时期的艺术辉煌。在个人素养上，他们具备了诗、词、曲、书法、绘画等文人画家必备的内涵修养；在行业领域内，他们对陶瓷材料、工具、工艺特性的娴熟把握，使他们在陶瓷艺术领域开辟了一个广阔的艺术表现新空间，并在传统陶瓷装饰和现代绘画艺术之间，承上启下地开启了一个新的中国陶瓷艺术领域——陶瓷绘画。\    “珠山八友”作品各自具有独到的艺术风格，其作品价值不仅仅体现在艺术价值上，同时也体现在历史价值和科学价值上，我们已经把“珠山八友”的作品列入文物的范畴。他们所产的时代背景、从艺经历、绘画技巧、表现形式及艺术理念等都值得我们去研究探索。\    正因如此，“珠山八友”的作品受到追捧并不奇怪，行情应该还会不断上涨，很有可能成为继清代康、雍、乾官窑粉彩瓷后的又一个高峰，只是我觉得，时间似乎晚了一点。\    在此，我要提醒藏家，收藏“珠山八友”作品一定要慎重再慎重，因为景德镇早在十几年前就有一批人在摹仿“珠山八友”作品，并且几乎以假乱真。实际上，在“珠山八友”同时期和稍晚一些时候就有摹仿，我在一些博物馆和藏友手中经常见到。为区别真伪，王琦、王大凡、汪野亭等人作品题款大都采用狂草甚至造字，或像象形文字或像钟鼎文，仿佛天书一般，极难辨认。同时期和稍晚一些的仿品都比较粗糙，器型大都是一些日用器皿，而现在仿品都很精到，题款也非常相似，很多成双成对的，器型都是瓶、板类陈设器。"
    
    
        #标题: "谈古陶瓷鉴定中的存疑现象",
        "人们在鉴定过程中有时候会出现举棋不定的情况，说它是赝品吧，似乎证据不足，说它是真品吧，又多少有些可疑，行内通常称此为“不开门”。这也就是说，虽然没有明显证据证明它是现代仿品，但也存在一些疑点。比如有的器物的釉面上有明显人工打磨痕迹，让人看上去十分不爽。如果仅此一点，再没有其他辅助证据，就不能马上判定它是现代仿品。尽管人工打磨器物表面是最常见的作旧方法，但也不是所有存在人工打磨痕者一定就是现代仿品。因为旧时在没有专用清洁剂的年代，人们有用炉灰清理器物上油垢的习惯，久而久之就会使釉面出现划痕性损伤，所以我们就不能一见到有规则的人工划痕就断定是人工作旧。有经验的前辈曾告诉笔者，凡遇到此类情况都不要急于发表意见，最好放一放，有条件的话可将东西先留下，待时间充裕时再作仔细观察和分析，更何况现代的鉴定手段又不局限于传统眼学鉴定，还有多种科技手段，最后总会得出一个客观正确的结论。\　　2008年春，我随中央电视台艺术品投资栏目组去云南大理录制“民间寻宝”节目。其中有一位藏家拿来一只从某拍卖行买来的“大清咸丰年制”款青花赏瓶(如图)，如果东西对的话为典型官窑器。笔者发现在该瓶的口沿部位，有一处黄豆大小的弧形窑裂。它说明该瓶在入窑前口沿被碰坏修补过。一般来讲，官窑器不应当存在这种明显瑕疵，在出场前就应当被捡出销毁。但是我们知道，咸丰朝1850-1861年，正是中国历史的动乱年代。太平天国运动的兴起，捻军、天地会的反叛，湘军由此而起，厘金随之而生，英国与法国组织联军，再次入侵中国，俄国趁火打劫，不平等条约一一签订。在这多事之秋，官窑生产也必然受到影响，像这种有瑕疵的产品流出来，也不是完全没有可能。又由于当时鉴定条件所限，在当场不可能再做更加深入的研究，所以笔者断然做出存疑的结论，并没有当场否定。这也是对藏家负责的做法。\　　一般来讲，提出存疑有两种情况。一种就向前面所说，确实没有把握。另一种是碍于面子，或其原因不好当面挑明。在收藏界经常可以听到这样的话，说某某东西“不开门”。行外者会真以为对方对这件东西没看透或没把握，其实错了。鉴定者是在给对方留面子，他不愿意直接点破。行内人一听这话就会立刻明白，对方认为是赝品。笔者希望见到的是前面一种情况，而非后一种情况，实事求是应当是为人之本。多数人都希望专家能直言不讳，但下结论还是谨慎为好，个别时候，没弄明白允许存疑。这才是实事求是的态度，并不丢人。"
    
    
        #标题: "为古瓷验明正身还需中西医相结合",
        "跟那件身价5.5亿元的瓷器同为一个器型？这篇文章的主角儿便是这样一件粉彩转芯瓶，它是一位香港收藏家从拍卖会上按民国瓷器拍来的。就算它是清末民初的仿品，身价也得在七位数以上了。而如果是乾隆时期的，那么价格肯定要过亿元。\　　谁都不敢随便说它是真是假。藏家把它带到北京，找诸多专家鉴定，结果却得出了官窑、民窑、乾隆时期、民国仿等诸多结果。对于转芯瓶来说，这几个身份的价格犹如坐上过山车，有着天壤之别。\　　后来，转芯瓶的主人找到了北京古玩城文物修复中心科技顾问关海森，把最后的一线希望寄托在了高科技仪器上。\　　这件瓷器的特殊之处在于，它是四部分组成的。别的瓷器都是一个整体，用仪器检测几个环节就能下结论。但这转芯瓶不行，有专家说这四部分可能是新老拼凑起来的。那么，对其做科技测试，就需要相当多的步骤。关海森介绍，为其鉴定的过程，长达两个多月。\　　首先可以确定的，便是它是否为新仿。第一步，关海森让它接受了“皮肤测试”，也就是用放大40倍的显微镜来观察它的底足。因为这底足没有釉保护，坯体是露在外面，如果经过百年，水和空气要沁入在里边，会出现一些斑驳的地方，坯体上的这些痕迹要比釉显现的更为明显。\　　结果，它的底足上现出了污垢状东西，这是由于经过多年外部环境的沁染与坯体材料自身氧化共同造成的，完全吃在坯体里边了。关海森认为，这些斑痕少说也得百年以上才能形成。而如果在显微镜下，底足上出现类似黄色和白色均匀的小颗粒，也就是氧化铝，肯定是现代仿品。\　　原来，传统烧窑是把瓷器放在一个匣钵里，古人为了保证瓷器的质量，一般一件瓷器配一个匣钵。但是现代仿品为了节约成本、批量生产，就把瓷器摆放在棚板上直接裸烧。为了避免烧成后瓷器的底足和棚板粘连在一起，就在棚板上撒上一层白色的耐火材料粉末，常用三氧化二铝粉等。等烧成出窑后，凝固的釉将这些白色的粉末粘接在瓷器的足底上了，而古人没有氧化铝粉，所以底足上不会有这些小颗粒。\　　经过对转芯瓶底座的排查，这件底座的确是老的，少说也得有百年以上的历史了。那么，这件瓷器会不会是老底儿和新瓶子拼凑在一块儿的呢？于是，关海森进行了第二项排查，那就是看皱纹。瓷器随着年龄的增长，也会长“皱纹”，只不过它们的皱纹，行话叫开片，也就是细碎的裂纹。要看釉上彩是否老化，可以通过开片的形状、颜色，包括附着物，判断这个裂纹的断裂原因和时间。如果是老开片的话，细缝儿里不但呈黄色，而且还会是蜿蜒、不规则的形状。结果，在放大200倍的显微镜下，这件瓷瓶果然出现了这些现象。于是，可以判断瓶身也是老的。\　　接下来，怎么能够证明这四部分是原配，而不是后来拼凑在一起的呢？关海森介绍，瓷器也有血缘关系，可以用“化验”来验明正身，那就是用射线荧光能谱仪，对坯体和透明釉检测，每种含量都可以看出来。结果，这瓷瓶四部分里边含有的钙、铁、铅等元素都相差不大。通过这个测试，瓶体的主要元素基本和底足的坯体是一样的，说明是一体的。\　　前面的所有科技检验结束后，已经可以说明这个瓷瓶是老的。但是，这个“老”究竟老到什么地步呢？它可能是晚清民国的，也可能是清中期的，说不定还是乾隆本朝的。这时，科技就要和考古分析结合了。\　　关海森介绍，这个瓶身上的画片所表现的是吴三桂引清兵入关兵临北京城时的情景，说的就是多尔衮率领八旗不费一兵一卒得了天下，是在为大清歌功颂德。而在民国，则不可能出现为清朝歌功颂德的题材，因为辛亥革命推翻了清朝政府，当时的口号是“驱除鞑虏，恢复中华”。\　　那么，它有可能是乾隆的吗？关海森对底足上粉彩的几种颜色用多功能光谱仪进行了检测，也对乾隆时期相同颜色的粉彩进行了检测，结果发现它和乾隆时期的有差距，因而判断它不是乾隆的。最终，关海森得出结论，这件转芯瓶是清中晚期的作品，或许是在同治7年，因为当时同治皇帝大婚时烧造过一批黄釉粉彩。不过，这种断代方法，只是作为一种参考，不是铁证。\　　关海森认为，从这件转芯瓶的整个鉴定过程可以看出，科技手段对于瓷器的新旧有很强的判断力，但在断代方面，还应该和传统的考古方法结合，去考证它的艺术风格和历史背景。也就是说，科技手段和考古手段两者是互补的，并不排斥，就像中医和西医的关系一样。关海森自己，便是先学了“中医”，后来再成为“古玩西医”的。"
    
    
        #标题: "陶瓷釉及其分类浅析",
        "釉是附着于陶瓷坯体表面的一种连续的玻璃质薄层，或者是一种玻璃体与晶体的混合层。有了这层釉，陶瓷不止抗腐蚀耐用，还异常美观。像我们知道的 哥窑青瓷冰裂纹釉，钧瓷窑变结晶釉等等。今天就请大家随小编一起来看看陶瓷釉及其分类浅析。 \    现代日用陶瓷生产所用的釉分为石灰釉和长石釉。石灰釉是用釉果和灰釉配制而成，长石釉主要由石英、长石、大理石和高岭松土等组成。在石灰釉和长石中加入金属氧化物或掺入其他化学成分。就回成为各种各样的釉色。釉经过窑烧后就会紧紧附在瓷胎上，使瓷器致密，光泽柔和，防止液体和气体的侵蚀，给人以明亮如镜的感觉。 \    有的种类很多，按坯体分，有瓷釉，陶釉，火石器釉。按照烧成温度可分为低温釉、中温釉、高温釉。按釉面特征可分为白釉、颜色又、结晶釉、窑变纹釉，裂纹釉；按配料可分为石灰釉、长石釉、铅釉、无铅釉、食盐釉等；按制备方法可分为生料釉；按烧温度可分为融熔块釉；少层温度可分为低温釉和易融釉等。"
    
    
        #标题: "从梅子青釉穿心炉争执看器型断代",
        "现今收藏界有一种认识，把器型作为古器断代的首要依据，这样的断代思路是不科学的。器型在各朝代之间都有模仿，简单地拿器型作为断代依据，会给我们带来许多困惑和错误。\\\穿心炉与宋代龙泉梅子青釉瓷片对比\若干年前，有位“器型断代论者”与笔者争执一件龙泉炉的年代问题，对方死抱着“器型断代论”不放。那件龙泉窑梅子青釉器物为“穿心炉”，器型似炉，器底部中间有一孔，孔的用途应是作为种花草时排水设计。炉的釉面青翠碧绿，釉层厚而通透，足底磕碰处露白胎，炉底有“火石红”现象，这些特征和宋代龙泉梅子青釉标本趋于一致，应属罕见宋龙泉梅子青釉器物。\“器型断代论者”认为器物是明代的，理由是只见过明代龙泉“穿心炉”，而馆藏的宋代龙泉窑中也没有该形状器物。但如果该器真是明代器物的话，就会面临这么一个问题，文物界认为宋代梅子青釉为历代最好的观点是错误的，因为这件器物釉色与馆藏的宋代龙泉梅子青釉器物相比毫不逊色。两种看法到底谁对谁错呢？有必要先谈一下古器断代的逻辑是什么。\古器因为年代久远，我们常常要根据考古发掘、历史记载等手段判断器物生产制作的年代，具体就是把涉及器物的各种信息综合起来分析。这种鉴定逻辑称为“选择相对大概率结果”。这件“龙泉穿心炉”的釉色和工艺跟宋代的龙泉梅子青釉器物是完全吻合的，其八卦纹饰在其他宋代龙泉三足炉中也有体现，明显区别的是比一般的宋龙泉香炉底部多了一个洞。假如这件器物是出于明代的话，它的器型和纹饰与现存的明代龙泉“穿心炉”相同，但其关键工艺，也就是这件炉的梅子青釉色要比现存的其他明代龙泉器都要来得清脆通透，属于当中最好的一件。釉色达到了宋代梅子青釉标准，也说明明代已经仿出和宋代相同效果的龙泉梅子青釉了，如此也就推翻了以往文物界所说的宋代梅子青釉为历代最好的观点。\那么两种分析谁更有可能接近事实呢，那就是宋代说观点。因为如果是宋代器物，它只需满足一个简单的条件，也就是说只需在原来三足炉基础上挖一个洞就能制出这件器物，而如果是明代的话就需要满足复杂的条件。它必须研制出相当高水准的配方和烧制工艺才能实现。从存世量的概率上来说，两方的观点都认为是孤品。\明代从开国起就仿宋器跨度几百年，如果真有梅子青釉的产品，为什么没有在这些地方出现呢，这个技术为什么又突然消失了？现有的明代龙泉遗留物，包括瓷片和整器，都没有发现一件这样高质量的梅子青釉产品。从两个事实对比中发现，宋代出现一件这样的梅子青釉孤品的概率比明代要大得多。"
    
    
        #标题: "如何判断高古素瓷真假？",
        "三国吴是瓷器正式出现时期，完成了由陶向瓷的过度。典型器物是吴永安三年青釉坛，坛身刻有“永安三年.....”等二十四个字，这是有绝对年代可考的一件青瓷。\西晋时期，青瓷烧造技术又有进步，这时窑温已达1050度左右。\隋代历史较短，在我国陶瓷发展史中，不过是暂短的，但在白瓷发展中，却起到了承前启后的作用。隋瓷特点是，胎土细腻、洁白，坯胎坚硬、釉润，白色有时微微闪黄，带一点乳白色，器型平底折边，边的外缘凸起一条边沿，平底处无釉，腹部凸起弦纹。隋代自瓷的烧制，已具备一定水平，白瓷的烧造成功，在我国陶瓷史上有着重大价值，给后来的彩绘瓷器的发展创造了良好的基础。\唐代的国势强盛，文化发达，是我国瓷业发展的重要阶段，各地出现了一些比较成熟的瓷窑。这一时期青瓷在原有基础上，得到了进一步发展，自强大量生产。北方的河北邢窑与南方的浙江越窑的青瓷，同时著称于世。有“南青”、“北白”之说。代表青瓷发展成就的是南方的越窑青瓷，代表白瓷发展成就的是北方的邢窑白瓷。\青瓷较早，白瓷是在青瓷的基础上发展起来的。邢窑瓷器，质地坚硬，制作精致，洁白如雪。邢窑白瓷较之隋代白瓷又前进了一步，改变了以青瓷为主导的发展方向。在邢窑的白瓷影响下，北方又出现了另一个烧造白瓷的定窑。以邢窑为代表的白瓷与越窑为代表的青瓷，从此并驾齐驱。唐代著名瓷窑以烧造白瓷为主。民窑则烧制黑釉、黄釉、褐釉、酱釉等瓷器，都具有民间的鲜明特色。汉代的低温釉陶发展到唐代出现了著名的“唐三彩”。唐代墓葬中出土的三彩俑，不伦是形象的刻划，还是釉色点染，都体现出唐代陶塑艺术的高度水平。其人物形态逼真，姿式优美。马和骆驼的造型，也都恰到好处。\到宋代，我国瓷业经过几千年的发展过程，已经成熟起来，它已进入了历史的最高峰。这一时期官窑辈出，民窑很多，较著名的有定、汝、官、哥、钧等名窑。\宋代瓷器颜色，大都单色釉，有白色、兰灰色、鲜红色、暗紫色、绿色、褐色及各种窑变色。装饰方面有:划宅、绣花、印花、锥花、堆花、暗花、法花、嵌花等。划花——用刀刻成凹雕花纹。\绣花——用针刺成的花纹。\印花——用板印成的花纹。\花——用锥凿成的花纹。\堆花——用笔蘸泥堆成的花纹。\暗花——平雕用刀刻去一层，使花纹之处，视之无花，但迎光可以看见花纹。\法花——即凸堆成的花纹。\嵌花一一把刻好的花纹嵌入其中。\此外，还有两面彩，在器物之内外施以同样的花纹。\我国是一个多民族的国家，与宋王朝同时并存的，在北方及东北地区有契丹族和女真族先后建立的辽、金王朝。辽代陶瓷吸收了唐宋文化工艺的特点，在陶瓷器造型与装饰上，有模仿唐三彩或宋定窑、磁州窑的作风，\同时也具有其明显的民族特征。金代陶瓷基本上沿袭北宋旧制，并有所创新和发展。\辽代瓷器种类很多，器物造型表现出强特的民族风格，如鸡冠壶、鸡腿瓶、凤首瓶、辽三彩等。"
    
    
        #标题: "宋元磁州窑瓷：伪品缺少灵气表现拙劣",
        "磁州窑是我国北方最大的一个民窑体系。重要的窑口除了河北省磁县的观台镇和彭城镇以外，还包括河南的鹤壁窑、禹县扒村窑、修武当阳峪窑、登封曲河窑，以及江西的吉州窑等。这其中，磁县的磁州窑烧造时间最长，瓷器品种最为丰富，也最具代表性，是其他诸窑口的集大成者，其产品也令其他一批瓷窑相继模仿。现下，通常说的磁州窑器主要指的就是河北磁县的出品。在这个窑系之内，烧造的瓷器以黑瓷、白瓷、白地黑彩、白地褐彩等几个瓷品为主，其中以白地黑花的品种影响最为广泛。\磁州窑始烧于五代到北宋前期，宋中期是其发展期，在金代得到了快速发展，到元代，由于烧造方法趋于随便，制作粗糙而走向式微。由此可看到，宋代时，磁州窑胎质较坚硬和精细，一般胎壁见厚，胎色是青灰白色的。元代胎质就不如宋代坚硬了，较粗松，胎色呈灰黄色。磁州窑的瓷釉大部分是透明白色釉，在器物上看起来，白中微闪黄色，部分器微闪湖绿色。也有一部分黑釉器和绿釉器。磁州窑黑釉不是纯黑的，而是黑中透出褐色。磁州窑的白釉黑彩器都是釉下彩，黑彩貌似全黑，其实也不是纯黑的，而是在黑中微闪赭色。这种赭色较吉州窑器要显得深些(吉州窑器上更要偏酱红些)，但也不到纯黑，特别是在起笔和运笔之处，放大镜下可清晰看出。磁州窑器器物釉面光润，彩上也能见润光。凡彩上无润光者，要谨慎。\磁州窑器一般都入过土，器物上应有被腐蚀的痕迹露出。釉面常见有细小开片出现，开片纹内可见土侵和腐蚀之痕。这种痕迹很自然，与用酸泡出的迥然不同。现代仿品也常故意制造这种腐蚀痕迹，但常会露出人工作伪的痕迹。仿品其器物釉面的光泽是死板的，或犹如油漆过一般，毫无灵气可言。腐蚀之痕常在刻花纹和转折之处出现。真品土侵由纹路侵入，常达于彩面，造成有一种白色云雾状物质覆盖其上，这种覆盖有多有少，无规律可循。由于是出土之物，露胎处点上一些热水，可嗅到土气。真品露胎处放大镜下看有一种似玉质的肥腻感，伪品则显干枯。\磁州窑的装饰工艺非常丰富，一种是运用刀具在器物上进行剔、刻、划的装饰工艺，一种是用毛笔在釉下画彩，还有一种就是黑釉器和低温颜色釉器等。在宋代，主要是黑彩绘画为常见品。在刻、印的纹饰中，以白地黑花为多见，也有素白刻花的。在鉴识刻、剔类器物时，要特别注意其剔露的胎体上要能见到有一些细小的裂缝不经意地散布在四处，这是一个重要特征。此外，在刻剔的胎体上应留有刀痕，这种刀痕应是下刀干脆利落且刚劲有力的，在放大镜下，能见到在开裂的地方胎体呈肥腻状，且其中有褐色的铁质点子，这也是一个鉴识的特征。\磁州窑在明清到民国均有仿造，眼下更是有增无减。尤其是新仿之品，胎釉均与真品有很大差距，大部分以化学药品来伪造土侵和腐蚀之痕。伪品胎质常过细、过白，烧成温度过高，敲起来音质清脆。仿品釉色常过于清亮，化妆土也常过细过白，常成石膏或奶油状。伪品的绘彩和刻画生硬、拙劣，极易露出马脚。印花品线条模糊，珍珠地刻花颗粒大而均匀等等。总之，伪品缺少灵气，一般都表现得呆板、拙劣。因此，平时要多看真品，才能在市场上淘宝时，从比较中进行识别。"
    
    
        #标题: "通过哪些方面鉴识绿釉？",
        "绿釉是瓷器釉色之一。以铜为着色剂，铝化合物位基本助熔剂。绿釉为传统釉色之一，汉代已有烧制，宋代已有绿釉陶器和瓷器。定窑烧制的绿釉瓷器被称为“绿定”，极为珍贵。明时烧成高温绿釉和低温绿釉两种。高温绿釉瓷器成于明嘉靖时，釉色深翠明亮，有划花飞凤纹样的器物；清康熙时绿釉呈色浅淡葱翠。低温绿釉瓷器烧成于明成化时，如孔雀绿；此外清代还有秋葵绿、水绿、葱绿灯新品种。\    孔雀绿 孔雀绿亦称“法翠”，也叫翡翠釉或吉翠釉。釉色有深浅二种；深者色葱翠，釉内有细碎片纹，而且衬有酱白釉底，釉色鲜明艳丽；前者主要在彩釉中配合使用，如茄皮紫等釉器，常加上孔雀绿。若将孔雀绿敷盖于青花上，则青花色调变黑，颇有宋代磁州窑孔雀绿黑花的效果。孔雀绿是一种以铜为着色剂的低温色釉，宋、元时期的民窑创烧，最早见于宋代磁州窑。明成化时，景德镇开始在瓷器上摩烧单一的孔雀绿釉。其烧造方法有两种：一是以素胎直接挂釉烧制，釉面易开片剥落；一是在白釉器上罩釉烧成，釉面剥落者少。 　\    松石绿 松石绿又叫秋葵绿，是清雍正时期创烧的绿釉新品种。现代配方系用硫酸钡、碳酸钙、硼酸等配制而成。其呈色为淡黄色中微微发绿，与绿松石色泽相似，故名“松石绿”。     苹果绿 苹果绿釉是绿釉之一，是为豇豆红的“窑变”异色。釉面苔绿成片，其间泛红晕，如苹果色泽。其呈色原理是制品在窑内最后阶段误被氧化，铜变成氧化铜，导致釉的大部分或全部变成绿色。苹果绿本应是豇豆红烧制的失败之作，但因其“满身苔点泛于桃花春浪间”却起到意想不到的效果，反而成了珍贵的瓷器釉色品种。\    郎窑绿釉 郎窑绿釉是绿釉之一，为郎窑红的“窑变”品种，又称“绿郎窑”。其呈色原理是郎窑红制品在窑内烧成的最后阶段，因铜红釉误被氧化，使釉中的低价铜变成高价铜，从而使器物里外釉面均呈现浅绿色。郎窑绿始烧于清康熙，即与郎窑红同一时期，釉色浅翠，玻璃质强，色泽莹澈，有的微绿中泛蛤蜊光，又被称为“绿哥瓷”、“苍蝇翅”。\    翠绿釉 翠绿釉是绿釉之一，颜色较“豆绿”稍深沉，属高温绿釉，在1280°~1320°窑温下烧成。翠绿釉烧成后相当稳定，宜作为色地在其上彩绘。\    不同时期、不同朝代所拥有的类目不同，有花瓶、青瓷、茶具等等，所代表的也是这个时期所独属的一种陶瓷文化气息。"
    
    
        #标题: "李卫民：杂议古陶瓷鉴定方法",
        "经常听专家讲：“该器物器型、胎质、纹饰、工艺、款识……与某某朝完全一致，鉴定为某某朝真品”或“该器物青花发色艳丽、纹饰生动、流畅，但胎质、工艺等与某某朝有较大差异，故鉴定为现代赝品。”听起来很是有理，但细一思量，又有不少疑问。疑问一，如果仿制科学进步到能仿制出与某某朝完全一致的东西怎么办呢？如今，人类都能在太空漫步，何况是重金诱惑下的仿制呢？这并非没有可能。疑问二，如果某一器物是那一时代的另类，或者是特殊地方窑，与该朝标准器有较大区别怎么办？疑问三，极贵重的东西往往数量较少，甚至是孤品，而我们又没有其标准怎么办？这就是标型学的不足。\　　标型学是以纪年墓葬出土，或已有定论的器物为标准器，利用类比推理得出结论的一种鉴定方法。目前在文物鉴定中普遍使用此方法。鉴定程序是：当被鉴定物出现时，鉴定者马上在头脑中调动库存资料比对，根据比对结果作出判断。(参阅《中国考古学通论》)\　　首先，从理论上讲，标型学使用的类比推理、结论不具有必然性，即使被鉴定物与标准器特征完全吻合，也不能确定其真伪，这也是高仿品能混进大型知名拍卖会的原因。同时，即使两者在某些特征上不吻合，也不能必然否定其真假，只能说结论是或然的。其次，从当前实际看，标型学主要依赖于鉴定者经验，还停留在眼学阶段，不可避免地会受到鉴定者主观影响。除经验知识、品德以外，甚至健康原因、情绪等都会影响鉴定结果，所以各位专家意见不一就不足为怪了。再次，许多特定器物的标型难以确定。比如汝窑，事实上现存传承有序的汝窑器以及汝官窑窑址出土的汝器、瓷片，两者之间也不完全一致。又比如争论极多的元青花，在鬼谷子下山大罐拍出2亿多后，人们更是议论纷纷，其主要原因就在于标型不一致。最后，标型要大量积累，并存入大脑中，这也不是一般人所能为的。\　　总的来说，标型学对鉴定常规器、官窑器是有一定作用的(标型比较统一)，而对鉴定非标准器，特殊地方窑就有一定局限了。\　　为了克服标型学的缺陷，人们尝试用科学仪器测量鉴定法，如：热释光测定、碳14测定、荧光光谱分析等，仪器测量法完全避免了人的主观性，其结论是客观的，定量的。但是，又带来新的问题。首先，一些科学鉴定法仍需要大量标型样品，而只要需要标型样品，就不能完全避免标型学固有的缺陷。其次，科学鉴定法只能对鉴定对象样品的结果负责，但鉴定样品的真伪并不一定就是被鉴定对象整体的真伪，如对胎土样品鉴定为明代，并不能确证该瓷器就是明代。因为可能出现老胎新彩，接底、换头等可能。再次，科学鉴定法结论往往有一定局限性，如在时间上只能定在某时间段内，这对于鉴定清以前器物基本可以，但鉴定近现代器物就有局限了。不管是热释光，还是碳14，对鉴定文革器就无能为力了。最后，对科学仪器鉴定也可以作做假。如用老瓷片磨细作胎土对付碳14法，用人工辐射对付热释光法等。\　　除了以上鉴定法外，还有“野战派”最爱用的“痕迹学”，笔者自身属于不入流的野战人士，不揣冒昧，将野战常用的痕迹法详述于下，就教于方家。\　　痕迹大至可以分为两种：历史痕迹和工艺痕迹。\　　先说历史痕迹，历史痕迹是器物岁月历炼的结果，如果排除了人为伤痕的因素，即可证明器物的历史性。历史痕迹又可分为增加和减少，即岁月使器物增加或减少了某些东西，传世器物和出土器的历史痕迹是不同的。(至于窖藏、库藏笔者没有体会，故存而不述。)\\图1\\图2　　\    作为传世器物，增加的是包浆，这是器物表面自然氧化的结果。每种器物可以有不同包浆，但关键是要分辨包浆的真伪。老瓷器的包浆就像瓷器罩了一层塑料薄膜，宝光内蕴(图1)。另外，部分器物有特殊的增加物，如粉彩五彩、部分红釉、蓝釉、三彩等含铅釉，由于年代久远就会泛铅或出现蛤蜊光(图2)。当然仿制者也可仿出泛铅和蛤蜊光，但与真的有许多差别，真的晕可以在彩周围，也可以在整个白釉上，而假的目前只能做在彩上。\ \\图3\\图4\\图5\　　传世器的减少主要是自然磨损。传世品一般都要使用，不管是实用还是陈设，都必然有痕迹留下，但是每类器物的磨损痕迹是不同的。陈设器用于供奉，只在打扫或整理时移动，那么它主要在足部有磨痕，这种磨痕是天长日久自然形成，没有任何摩擦纹路，手感极光滑(图3)。实用器按其用途视其磨损痕(行话叫软道)，如画缸在口沿、碗盘在内底、笔筒在内壁等等(图4)。自然的磨损其划痕方向不一、深浅不一，有熟旧感；人为的或方向一致(使用砂纸)，或线条不流畅，有玻璃渣痕(使用凿器)。(图5)总之要综合考虑，如一瓶浑身斑驳，而底足虽脏却无磨损痕，除非它是横着放，否则违反逻辑。\\\图6　　\    出土器减少的是剥釉、开片等，每一种减少都有自然与人为的区别，自然的剥釉其边缘是直角，而人为的往往呈斜面。自然开片是长期热胀冷缩的结果，开片不规则而细碎(图6)，人为的开片往往大而规则。\\图7　　\    出土器增加的是各种沁和味。由于埋藏地下，经一定岁月后，环境必然给它增加一些东西，如土沁、水沁等，这相应就产生了味。必须要明确的是沁是一种增加，因此，一般来说沁是略高于釉面或沁入釉内部。(图7)而大片凹下去的土斑只能是人为腐蚀的结果。至于味，与沁相关联，土沁有土香味，水沁有水锈味，但不可以有异味，如酸、臭等。即使墓葬出土，经岁月淘洗，也早已没有异味，异味是人为结果。\ \\图8　　\    工艺痕迹属于时代留下的烙印，每个时代不同的工艺势必会在器物上留下不同痕迹，如“线割底”只有慢轮加工才会产生，其器物应产生于工业社会前。(图8)现在，许多工艺可以人为达到，如覆烧、支钉烧等。但有些工艺痕迹则有一定的鉴定意义，如鸡心底，泥鳅背，波浪釉等。\　　痕迹学，主要是历史痕迹，优点在于有助于断新老，缺点在于不能断代，难点在于辨别痕迹真伪，局限在于它对窖藏、库藏，特别是官窑器住往无效。\　　综上所述，各种鉴定方法各有长短。从逻辑学角度看，标型学运用类比推理；痕迹学使用归纳推理；科学仪器法虽然使用演绎推理，但大前提理论不够成熟，小前提鉴定范围不够全面，结论也是或然的，所以一票肯定或者一票否定都是不可取的。有的专家很赞赏一票否决，这其实是对假货横行的一种情绪反映，在理论上是不成立的，这有可能出现一个真品被不识货的作假者作了旧。所以要综合运用各种鉴定方法以提高结论的可靠性，其理想状态是：痕迹学初鉴定新老，标型学复鉴定年代，科学仪器确证。但在大多数情况下，并不能做到这样，也无必要达到。笔者认为，一般情况下，对大多数藏品而言，应该尽量使用所掌握的鉴定方法，得出开门真，新和存疑三种初级结论，以决定是收、是弃及其价格。“存疑”是收藏活动中的正常状态。说明理论上我们还达不到认识它的程度，实践中我们还没有它的标准参照物，并且它游离在痕迹学之外。当然，存疑品有存疑品的价格，要打一个风险折扣，并且在赝品横行的时代，风险折扣应很高。\　　藏品乃身外之物，学习和鉴赏过程就是收藏的乐越所在。\　　作者：中国文物协会会员  攀枝花市委党校副教授"
    
    
        #标题: "看瓷器光泽断代",
        "任何瓷器都有光泽，正确认识和辨别瓷器上的所属光泽,是鉴定瓷器真伪及年代远近的一个必不可少的方法。\瓷器上到底有哪些“光”呢？一、贼光，或称新光、火光、浮光，一种发于瓷器表面炯炯刺目的光，像刚出窑的一样。有这种光的瓷器一般被认为是年代不远的新货。然而实践证明,不是每一件有这种所谓贼光的瓷器都是年代不远的新货。例如有些从未使用也从未启封的旧瓷，一旦开箱示人，其光泽依然灿烂如新，南京博物院和天津博物院收藏的明永乐青花鸡心碗就属于这类旧瓷。所以，新的不一定不老，看瓷也必须辩证地来看，不能一刀切。\二、宝光，一种由内而发的温润鲜嫩、如脂如玉的光泽。具有这种宝光的旧瓷都是瓷质精良、胎釉优秀的上乘之作，它能经得起氧化物的侵袭及人为磨损的考验，即使历经数百年也依然如故，依然光辉夺目、宝光四射。例如四川文物总店乔德光先生收购的大明宣德年制的青花豆就属于这类瓷器。\三、无光，虽然暗淡、失亮，反射不出明显的光来，但也应属光的一种。具有这种无光的瓷器常常被认为是年代较远的旧瓷。由原来的有光变为现在的无光大约是因在空气中长期的化学作用及人们长期使用的结果。但是正如新的不一定不老，老的不一定不新一样，有些新瓷，通过人为加工处理，也可以将其表面的火光去净，变成无光之器，但它的本质却是新瓷。\四、玻璃光，近似于酥油上反射出来的光、翡翠上反射出来的光，它不同于上述的宝光，它有一种玻璃的质感，亮度也较高，而且倾向于外烁，少生于内含。具有这种玻璃光的瓷器大多年代比较久远、不易失亮，有的即使埋在土中历经千年，依然光亮不减当年。此类瓷器尤以宋代哥窑制品及景德镇影青瓷制品为盛。\五、蛤蜊光，一种鲜见、奇异的美丽光，它产于彩瓷和含铅瓷上，而与青花绝缘。可惜蛤蜊光到底是一种什么样的光,目前尚无定论,蛤蜊本是生在浅海的长约3厘米的软体动物，壳卵圆形，淡赭色，周围紫色，因此笔者认为蛤蜊光就不应脱离蛤蜊本体的颜色，就应当是淡赭或紫色，或两者混杂。有人视蛤蜊光为淡红色之光，此说可列为离题不远之论。有的则认为是一种无色的闪烁之光，是瓷面产生的膜状物所致，可以用“电光水”、镀膜法制造假“蛤蜊光”。\蛤蜊光不是在每件彩瓷上都有，也不是有蛤蜊光的彩瓷都是真品。蛤蜊光要多少年才能形成以及蛤蜊光有色无色这些问题都需要进一步研讨达到公认共识。\必须说明的是，上述五种光泽不可能同时出现在一件瓷器上，一般是一种光泽，除了有蛤蜊光的面外。收藏者应该在实践中多看、多学习、多对比，练就正确认识和辨识瓷器光泽的过硬本领，提高鉴定瓷器真伪的水平。"
    
    
        #标题: "汝官窑器的鉴赏要点",
        "中国古代的官窑制度规定了宫廷在考察全国的各种窑口后，将作品最令人满意和技术最为成熟的窑口定为御用窑，即官窑，官窑的器型由宫廷有时甚至是皇帝钦定，在官窑的周围派兵把守，官员监烧，民间不得探究官窑的情况。烧制成功后，由宫廷派员挑拣，捡剩下的一律就地销毁掩埋，不得流入民间。由宫廷支付粮银，有令则烧，无令则停。在烧制中，不讲成本，唯精、唯奇、唯美，官窑制度将中国的瓷器水平推向了世界的顶峰。定窑虽然也曾经向宫中供应御用瓷，但其被宫中捡退的瓷仍然可以向民间出售，所以定窑就不能被定为官窑。汝窑，宋代五大官窑的魁首。则是取得了一千多年来至今仍无法超越的成就。但是，荒淫无度的宋徽宗，仅仅让这种辉煌持续了二十年，在宋大观年间（1107年～1110年）停烧汝瓷，而将工匠集中在当时的首都汴京（今天的开封）新设窑口官窑烧制瓷器，这是中国历史上唯一的以官窑这个词命名的官窑，但由于水土的问题，官窑始终无法达到汝窑的水平，于是只能另辟蹊径，改汝瓷的胎薄釉薄，为胎厚釉厚。虽然也成就了一批精美的瓷器，但已经不是传统意义上的汝瓷了。好景不长，官窑的艺术成就也随着金人的入侵而断送了，一些工匠随着宋朝的南迁而南迁。瓷器是天时地利加人和的产物，南迁后，各种条件的变化，加之战乱对工匠心态的影响，从开始的官窑仿汝窑风格，到哥窑的仿官窑风格，一步一步演变，可再也生产不出汝官窑那样的器物。经过了一代又一代，人们的审美观也在发生变化，到了元明清时代，宫廷就将转将生产青花瓷出名的景德镇定为了御用窑一直延续了632年，人们更加注重绘画和彩绘，渐渐的仅以青釉色见长的汝官窑技术就失传了，甚至乾隆帝下令举国之力仿制汝瓷也告失败。新中国成立，周总理亲自组织仿制汝瓷，但何为汝瓷，达到什么标准即为汝瓷，仅凭几件传世品是不能作出结论的，寻找到汝官窑遗址才能解开这个千年谜团。但是这项工作始终开展的不顺利，直到邓州窑窑址的发现，地点不是在现在的邓州，而是在古代邓州的范围，才提醒人们，汝窑的窑址也应该从现代的汝州范围扩大到古代的汝州范围。这样一来，河南省文物考古研究所在赵青云研究员的带领下，1987～2000年间，经过六次发掘，终于在宝丰清凉寺发现了汝官窑的遗址，开挖出了上万片的汝官窑瓷片，和发现了生产汝官窑的生产工具，了解了汝官窑的生产方式和施釉的配方，找到了参入釉中玛瑙末的玛瑙矿，破解了千年的谜团，从此，历史上悬而未决的何为汝官窑器标准的问题开始解开，一些流传在世的，没有统计在以前所谓的汝官窑仅存世65件器之内的汝官窑器也在这个标准下一一得到了确定。下面介绍一下如何判断汝官窑器的几点体会。\汝官窑瓷鉴赏可以从以下几个方面来进行，仿制者有可能在某一个或几个方面进行仿制，但要全面做到所有的方面几乎是不可能的。所以一定要全面的分析，缺一不可。\一、眼看：\1、型：汝官窑的器型主要是仿前朝的青铜器礼器为主，实用器较少，还有一部分观赏器。作为官窑，而且北宋的陶瓷技艺已经达到了登峰造极的地步，所以器型一定是稳重、古朴、大方、每个细节都显出大气、规整。转角处挺拔有神，有灵秀的感觉，但凡有使人感到别扭的造型和局部，就首先不能归入汝官窑。后仿者由于手工拉坯的技术不可能达到当时官窑工匠的水平，所以往往采用开模具，用注浆的方法来仿制，但由于模具是依照施釉后的成品来做的，所以做成素胎再施釉后，细节部分全部模糊或丧失，整个型显得呆板，笨重。\2、釉色：汝官窑的釉色以天青釉为主，大约占65％，火候欠一点的，成粉青（比天青绿一点），卵青、月白（比粉青的颜色淡，多一点黄），约占 28％，这一部分由于玻化程度底，容易受到腐蚀，所以表面一般会显得较旧，火候过一点的成天蓝、豆青色、豌豆青色最少，占7％左右，这一部分由于玻化程度高，较耐腐蚀，表面晶莹明丽，显得较新。如果新旧程度和上述的颜色不符，则有可能不是汝官窑。\3、表面情况：表面一般肉眼可以见到棕眼、汝瓷碱，棕眼的形成主要是釉内气泡上浮、逬裂形成小凹处，由于汝瓷的烧造温度较低，一般认为在 1250度，而许多专家都把1300度定为瓷和陶的分水岭，所以低温烧制的汝瓷，表面看起来应该有点松，没有那么密实和光亮，并有相应的棕眼出现，汝瓷碱是在汝瓷表面出现的一种特有的现象，其它任何瓷器，在任何环境下也不会出现相同的痕迹，它有的发白、有的发黄，是一种不能用手轻易去掉的，零星分布的结晶碱状物质。\4、开片情况：汝官窑一般开片，但也不排除极少数不开片的现象。汝瓷的开片机理与其它瓷器不同，其它瓷器的开片是由于胎与釉的热收缩不同，而造成的大多数为直道开片，呈网状布满器表面。汝官窑的开片是由于釉中参合了玛瑙末，由于玛瑙结晶体的分离，器表面出现的开片是不规则的曲线，虽然不是严格的不能贯通，但贯通纹很少，给人一种美感，不能有开片开碎掉了的感觉。\5、支烧情况：汝官窑一般采用施满釉，支钉支烧，支钉的大小要根据器物的大小轻重来定，大的器物甚至可以有米粒大小的支钉，中等器物是芝麻支钉，小的器物甚至支钉犹如针眼，是园型的。汝瓷的胎是香灰色，但支钉痕是白色的。如果出现不规则的支钉痕，并且有粘砂情况，可以考虑是韩国青瓷。垫烧和在圈足上有支钉都已经在窑口开挖中发现过瓷片，传世品较少。支钉数量一般为单数，位置比较靠近圈足。\6、用放大镜看：在釉中可以看到数量不多的气泡，根据胎的厚薄气泡的大小不同，器型小，胎就薄，气泡必须要小，少，甚至没有。器型大，胎自然厚一点，气泡也会大一点，但是绝对不可以大泡小泡同时存在，而且很乱，甚至泡泡相连。在泡的周围和泡上，会看到玛瑙结晶体发出的闪亮光芒，但寥若晨星，星星点点，似有似无，多了就不对了。\二、手摸：\1、汝瓷的特点就是胎薄釉薄，所以同样的器型，汝官窑要比其它窑的要轻，上手一拿，如果感觉明显的比印象中的感觉要轻，是对的，如果没有差别或更重，就不对了。\2、手在器表面抚摸，似乎有涂了油脂后的润滑感，用力推也不会出现发涩的阻力，在各棱角转角处，不会出现毛刺拉手的感觉。\3、该平的平，该弯的弯，手摸上去不会有凸凹不平的感觉或曲线不流畅的感觉。\三、耳听：\1、用手指的指甲，轻轻扣击汝官窑的器物，一方面由于胎薄釉薄，相对与其它同体积同厚薄的器物，声音要响。古云“声如磬”。但同时，由于汝官窑的烧制温度低，瓷表面的玻化程度低，胎质较松，所以声音有点发闷。不能发脆。这里要注意的是扣击部位，一定是在边缘应该产生颤动的位置。\2、由于各种器物的造型各不相同，厚薄分布也不同，听声，只能是长期研究，极有经验的才可使用，一般不作为鉴定的依据。\四、化学分析：\1、与钧瓷同在一个地区的汝瓷，化学成分却不相同，汝瓷的特点是硅低，二氧化硅的含量一般小于70，在60附近波动波动量±3。铝高，但三氧化二铝的含量不超过20，在15附近波动量±3，氧化钙的含量不超过20，在15附近波动量±3，由于汝瓷釉中为乳化效果而参入了草木灰，所以有1左右的五氧化二磷，三氧化二铁在1～2.5左右。这五大指标必须吻合。有一项超出范围，就值得考虑。这是用荧光光谱仪器物表面所测的数据，如果用热释方法，过去称之为“打胎”，需要用器物的粉末进行测量，现在有了无伤热释探测技术，可以检测到误差50年，也可以作为一个辅助的参考指标。"
    
    
        #标题: "汝瓷鉴赏重点在釉色",
        "对汝瓷的鉴赏问题应从以下几个方面着手。首先，要了解汝窑的发展史。汝瓷不是从天上掉下来的，而是历经萌芽、发展阶段到鼎盛阶段，直到宋、金战乱而失传。在唐代，当时的汝州境内有著名的鲁山花瓷和黄道窑花瓷。到宋代，汝州境内有供民间生活用的众多临汝窑，产品多为盘、碗之类。\釉色大致分四种：一是豆绿，多印花，少刻花；二是天蓝，色素无花；三是月白，色素无花；四是葱绿，色素无花。豆绿釉是一种半透明釉，适应于胎上刻花和印花装饰，而天蓝、月白、葱绿是乳浊釉，不适应胎上刻印花。临汝窑的配釉技术和当时其它宋窑配釉技术一样，属高硅低铝配法。而汝窑配釉技术在宋代独树一帜，属高铝低硅配制。汝窑之所以能称魁于世，这与其高超的配釉技术不无关系。所以要鉴赏好汝瓷，不但要了解汝瓷发展的各阶段，要了解汝瓷独特的配釉技术，更要了解汝窑的釉色。清凉寺汝窑窑址发掘后，有一种“盖棺定论，千年谜案已解决了”的模糊倾向，认为汝窑正色仅是天青（含淡天青）一色。其实宋人徐兢 (1)在《奉使高丽图经》中已告诉了我们汝窑还有其它色泽：“汝州新窑器，越州古秘色，大抵相类”。这从现在汝州文庙、张公巷汝窑遗址出土情况可以充分得到证实。笔者经过多年对汝窑釉色的研究，认为汝窑的正色有三种：\1、天青（含淡天青）；\2、豌豆青（宋代汝州新窑器）；\3、重豆青偏天青。至于其它色泽应具体对待，一种可能是汝窑釉料，烧成不当，一种则根本不是汝窑釉料。\鉴赏汝瓷，首推釉色。宋庭为什么垄断汝窑，就在于汝窑釉色的自然美。当时没有纯净的化学原料，完全是自然矿物调配而成。细品汝窑的三种釉色，其共同特点是含蓄美，就像隔着轻纱看内含，隐情百态，回味无穷。\在唐、宋时期，段店窑鲁山花瓷生产规模宏大。段店窑不但生产花瓷，而且早期汝瓷也渊源于此，规模很小，属汝州的萌芽阶段。直到现在，花瓷瓷片俯首可得，而汝瓷片难得一见。早期汝瓷制作非常精细，瓷胎较薄，呈香灰色，瓷化程度好，敲击声清脆，烧成温度约在12700——13000，施釉薄而均匀，釉面开片纹呈柳絮纹，底部支钉痕如芝麻粒大小。观其釉色，是一种非常少见的重豆青稍现天青色，釉面油质感非常强，用30倍带光显微镜观其釉层内涵，呈现密密麻麻如针头大的泡粒叠摞悬浮其中，偶尔混有小米粒大的泡粒。目前传世品非常少见，能看到的只有汝州市汝瓷博物馆现存的两件洗。代表产品有洗、深腹凹足支烧盘等。\宝丰清凉寺遗址发现后，经历十余年六次发掘和1998年秋大规模盗掘，遗址面貌基本上大白于世。出土实物比较丰富。从出土实物看，清凉寺汝窑应处于汝瓷的发展阶段。产品制作工艺独树一帜，足部外卷，瓷胎呈现香灰色。观其釉面，基本上是天青色和淡天青色，此两种色泽实是一种釉料，只是在烧成过程中因气氛的不同而形成色泽深浅的不同。天青是青中带蓝，蓝中有青，好像雨过天青所出现的蔚蓝色，使人心旷神怡，回味无穷。这种釉色是复色釉，它随不同光线折射出不同色泽，从早到晚观察，色泽都不相同可以说它的色泽随天色变化而变化。其釉面开片如蝉翼，但也有蟹爪纹和柳絮纹开片。这些片纹刚出窑时开得较快，随着时间的推移，还会继续进行，只是较慢而已。即使宋代汝瓷片方在现在，还会偶尔听到开片声响。由于汝瓷釉料配方不同于其它瓷釉料配方，属高铝低硅配法,并且有玛瑙入釉，所以汝瓷的釉面呈现玉石感，似玉非玉。用放大镜观察其釉面，有的部位偶然能看到釉中的气泡，寥如晨星。汝瓷的制作工艺非常考究，既有支钉支烧，也有垫烧，支钉痕大部分如芝麻粒那么大，这是其它瓷窑所少有的。胎和釉结合部位，迎光观察，微现红色。\1989年3月，宝丰县大营镇蛮子营村农民挖土时，发现一批窖藏汝瓷，约二十余件，现大部分存于宝丰县文化馆内。这批窖藏汝瓷和清凉寺出土的汝瓷相类似，如色泽、质感、釉层厚薄、开片纹、制作工艺及支钉痕几乎都一样。所不同的是，这类产品烧成温度很低，约在11000——11700之间。大部分器物瓷釉已部分腐蚀脱落，胎体稍微用力，就可掰碎。而清凉寺出土器物烧成温度在12500左右，胎和釉结合得非常牢固，虽经近千年岁月，仍坚实如初。若说蛮子营这批瓷器是生烧，却釉面玻化很好，所以这批窖藏汝瓷是否出自清凉寺，还有待考证。清凉寺汝窑代表作有各种笔洗、盘、荷花熏炉、水仙盆、刻花鹅颈瓶、盘口瓶、细颈瓶、瓷盒等。\在汝州文庙汝窑遗址还出现另一种釉色的汝瓷，其色泽既不同于越窑，也不同于临汝窑和耀州窑，传世品几乎见不到，其色泽如刚成熟的豌豆那样，笔者暂称它为豌豆青色。这种青釉产品色素无花，除釉色不同于清凉寺汝瓷外，胎质、制作工艺、支钉痕大小都和清凉寺汝窑一样，器物有笔洗、弦纹尊等。在汝州城内张公巷汝窑遗址已经一次试掘出土一批汝瓷片，这类瓷片制作非常精细规整，有的釉和胎厚度仅2毫米，胎色白，足矮而小，并且修得很窄，垫饼烧成。有的足窄高反而支烧，支钉痕非常小，釉色呈现豌豆青色，用30倍带光显微镜观其内涵，就像棉絮中布满小珍珠。这类汝瓷传世品极少见，除台北故宫博物院珍藏的荷花碗有可能似这类汝瓷外，上海博物馆的4件青釉标本与此类汝瓷相符。"
    
    
        #标题: "宋瓷的美学价值与收藏机会",
        "湖田窑堆塑龙首龙把壶 　　沈嘉禄 文／图\　　回望两宋，我们忍不住会发出“溪涨清风拂面，月落繁星满天”的感喟。宋代离我们很远，却又近在咫尺。倘若悉心观照的话，在日常生活中处处回闪着宋代的身影，有时像马远笔下的一丛修竹，摇曳生姿，有时像苏东坡吟诵的赤壁大战，惊涛拍岸。更直接的证据是，我们许多触手可摸的器物，到那个朝代就发展得非常精致了，比如家具、园林、赏石、首饰、服装、文房用品等，闻香、品茶、抚琴等雅致的休闲方式也整理出一整套高度仪式化的程式。\　　今天，在讨论生活与艺术的关系时，我们从宋代汲取的话题最有趣味。宋代在中国历史上有着独特的内涵，它紧跟着绚烂辉煌的唐代之后粉墨登场，打造了与新时代相适应的文化类型，那是一种相对封闭、相对内省、色调淡雅但又不乏炫目亮点的文化类型。中国瓷器披一肩岁月风尘走来，略经整饬与梳理后，就很自觉地与宋代成熟的哲学思想与飘逸的道教文化以及市民社会高度认可的趣味相适应，并达到中国陶瓷史上第一个高峰。\　　宋瓷之美，何止五大名窑\　　说起宋瓷，不少人一定会轻轻念出：汝、哥、定、均、官……其实，宋瓷何止五大名窑！\　　在博物馆里，我们可以看到宋瓷以一个规整的方阵向我们走来，在北方窑口中，除了汝窑、定窑、均窑之外，还有庞大的磁州窑系、同样窑场很大而影响至远的耀州窑系，还有登封窑、介休窑、扒村窑、浑源窑、大同窑、长治窑、鹤壁窑、淄博窑、霍县窑等，北宋的官窑应该特指汴京的官窑，“雨过天青”的汝窑因为特别珍稀而受到最高礼遇。而在南方呢，则有景德镇窑、龙泉窑、吉州窑、越窑、建窑、繁昌窑、同安窑、泉窑、西村窑、潮州窑、永福窑、衡山窑等，南宋哥窑的窑址迄今也未发现，成了我国陶瓷史上一个悬而未决的难题。南宋官窑是高宗南渡后在杭州另立的新窑，是汴京官窑的延续，因称南宋官窑，今有郊下坛和修内司两处遗址供我们怀想。\　　两宋时期，中国陶瓷的覆盖面积不仅广大，而且在工艺上实现了历史性突破，铜红釉发现并应用，釉上红绿彩也出现了，覆烧工艺得到推广，刻花与印花以及白地黑花等富有民间美术趣味的装饰技术被大面积采用。尤其到了南宋，高岭土的使用使青瓷的烧造成为美丽的现实，从此中国瓷器有了可与宝石比美的细腻质地与华美光泽。另外，从文化意义上说，民间趣味与文人审美在陶瓷上的体现，两宋作出了极大贡献与高品位的示范。任何一种文化形态上的高峰，必定有着坚实而广泛的民众基础，宋瓷的繁荣及深远影响，充分说明了这一点。\　　活在民间的宋瓷，其实并不贵\　　既然宋瓷优雅，为何在今天的拍卖会上，频频刷新纪录的偏偏是那路花里胡哨的粉彩或珐琅彩？首先，这是时代风气的折射，或者说现代人的审美观念出了问题。不少人受到清宫剧或电视里鉴宝类节目的误导，以为唯有清代官窑才代表了中国烧瓷业的最高水平。其实在旧时，收藏家们高度一致地认为，玩宋瓷才是最高境界，一件宋汝窑或哥窑的东西直抵十件清代官窑。清代的那种艳俗的瓶子罐子，只能在暴发户家里显摆显摆。\　　其次，稀有性也是决定文物价值的一个因素。现在拍卖会上元青花拍得很高，那是因为存世量极少，只有一百多件，而且多半在国外。而明代永乐、宣德两朝的青花瓷成交价格高，除了存世量较少之外，还因为当时用波斯、印尼等地进口的苏麻里青为呈色剂，后来这种原料没有了，改为国产的珠明料和浙料，永宣两朝青花那种恰如水墨画的晕散效果就差多了。物以稀为贵，永宣青花卖得贵是有道理的。\　　二十多年前，当民间收藏热刚刚升温时，在古玩市场甚至地摊上经常看到宋瓷一闪而过的身影，价格也不贵。一件景德镇窑的影青斗笠碗(俗称娃娃碗)，品相完整的，也不过3000元至6000元。建窑茶盏更便宜，1000元以内完全可以拿到手。上品一点的，比如磁州窑白底划花梅瓶或耀州窑刻划斗笠碗，三五万元也可以买下来。但当时人们并不当它一回事，现在它越来越少了，价格也一路攀升。\　　灰色地带的现实催生新的法规\　　按照现行的文物法规，凡出土文物是不能交易的。事实上，在市场上现身的宋瓷以及更早的汉唐时期的陶瓷，都以出土为主，代有传承的极少。但为何还是堂而皇之地在流通呢？这就说明现行法规在现实面前的软弱及严重滞后。\　　前些年，市场管理方面要活跃市场，默许古陶瓷交易，而文物部门要监管市场，经常冲击、追查古陶瓷交易，两家互掐的情况也时有发生。后经过多方博弈，达成了默契。由是，市场上就出现了灰色地带。同样，由于古陶瓷造假的成本比较低，市场上出现的假货也越来越多，收藏爱好者应该有所警惕。\　　前些年，由于同样的原因，宋代瓷器是不能上拍卖会的，除非卖家有足够的证据证明自己的藏品是祖传的。但近年来，市场管理开始采取相对灵活的策略。比如铜镜是近年来颇为热门的拍卖品种，而铜镜多半也是近年来出土的文物，年代远的可追溯到春秋战国，但照样上拍，并屡创佳绩。在铜镜的示范效应下，汉晋唐宋时期的古陶瓷也开始现身拍卖会，比如唐长沙窑点彩水盂、宋吉州窑彩绘奔鹿三足炉、三国越窑青釉杂耍乐俑、唐越窑粉盒、南宋仿官釉小洗、唐越窑青釉粉盒、唐越窑青釉直柄壶等精彩的高古陶瓷都显身国内几大拍卖行近年的大拍，并得到藏家的追捧，价格一路看涨。\　　而作为中国瓷器的天然代表，宋瓷的行情也在国内古玩市场再次启动，并预示着新一轮的升势。如此奇妙的感觉，收藏家们都如春江戏水的鸭子那样感同身受。他们认为：随着国内大规模基建告一段落，这也许是宋瓷最后的收藏机会了。\　　实事求是地说，宋瓷一类的古陶瓷，被民间小心收藏，总比流向海外要好，更比砸碎了要好。当然，收藏这档事，关键在于鉴宝的眼光与把握机会的决断力，机会永远是存在的。今天在古玩市场里肯定能看到宋瓷的美丽身影，如果你有心去与它结缘的话，千万不要与它擦肩而过了。"
    
    
        #标题: "解析民国仿古陶瓷",
        "民国陶瓷发展一波三折，但有许多亮点，至今令人赞叹。清晚期到民国时期是中国陶瓷史上仿古陶瓷生产的高峰期，其规模、质量和产量均超过此前的任何一个朝代。其主要品种如下：\　　颜色釉  颜色釉陶瓷本是官窑控制最严的品种，也是技术含量最高的品种。有些品种即使官窑烧造也有相当大的难度，如清康熙豇豆红釉，仅在康熙时期烧造，到了雍正时期，由于原料配方的原因已经烧不出，呈色灰暗，类鼠皮，故俗称“乳鼠皮”。而到了清晚期及民国时期，仿制康熙豇豆红的产品出现在古玩市场，达到了几可乱真的程度。郎窑红也是铜红釉的名贵品种，只在康熙时期官窑生产，但是到清晚期和民国时期，仿制品也以真假难辨的面目出现，令古玩商须得颇费一番工夫，才能找到鉴定要领。钴蓝釉仿制也很成功，其他如茶叶末釉、窑变、青釉等均可与官窑媲美。低温釉彩如黄釉、绿釉、胭脂彩等均被古玩商誉为“毫无俗气的名品”。河南神垕在民国时期找到少量古代钧窑釉料，仿制过钧窑产品，釉色与古代钧窑无二，可惜造型差距太大，甚至还有不少臆造之作，如农民起义用的大印等，除了收藏和研究价值，不可与景德镇仿古瓷器同日而语。\　　青花瓷器  主要仿品是明晚期官窑和康熙时期产品，造型、画工、呈色几乎乱真。明早期的有孙瀛洲仿品，但是青花呈色灰暗，是研究者早期的尝试之作，传世品少见，极具收藏价值。到民国时期，进口钴料便宜，南北方均广泛应用，俗称“洋蓝”，呈色浓艳，若化验成分，反而与古代“苏料”极为相似。\　　彩绘瓷器  五彩主要是仿明晚期和康熙作品，多数流传到国外，造型、画工均得前朝神韵。粉彩和珐琅彩也有仿制品，前者画工精细，如果不是官窑改制，这些画匠应该都是御窑厂的“大内高手”。后者主要是仿制康熙珐琅彩作品，颇得神韵，鉴定时需要比照真物仔细对比方可分辨新老。\　　刻瓷  乾隆帝一生写了几万首御制诗，有关陶瓷的诗多命造办处玉匠刻于瓷器上，可谓开刻瓷先河。到清晚期以后，以钢钻或钻石作为工具，在烧好的白瓷上刻画山水人物，别具风格，成为新的陶瓷装饰技法。清晚期有名家黎瑛，字竹庵，江西新建人。其子黎勉亭继承父业，1915年，袁世凯特邀黎勉亭住北京，为英王乔治刻相，半年完工，神态逼真，惟妙惟肖，颇受好评。以后刻瓷遂发展为一项专业。\　　雕瓷  雕瓷实际是刻花和剔花工艺的延续，于瓷器坯体上雕刻花纹，形成浮雕效果，清晚期开始成熟，雕刻山水人物，“辙喜仿象牙、竹、木之釉，所雕之竹林七贤，东坡赤壁，垂杨条马为多”。清晚期名家有陈国治、王炳荣。光绪时期有李裕元，作品不上釉，称之为“反瓷”。民国时期，雕瓷以福建游蛮子(或称游长子)最为著名，“每一器出，风靡中外，人争取售”。景德镇几乎所有雕瓷艺人群起仿效。游蛮子还擅长捏相，对人目视手捏，惟妙惟肖。与游蛮子同时期的李东山，四川人，创作能力更胜一筹。\　　陶瓷雕塑  佛像瓷雕本是福建德化窑的拿手之作，明清以来即有德化工匠到景德镇传授技法。清末民初，景德镇的瓷雕仍以锥拱、玲珑、镂雕为主要技法，在人物雕塑方面则吸收西洋雕塑技法，人物衣纹及人体结构改变了以往呆板单调的风格，更显生动活泼。如“送子观音”颇受国外欢迎，尤其在日本供不应求。此外，现实主义题材的瓷雕也流行一时，如以“蚕食”揭露日寇侵华的狼子野心，以“太白醉酒”揭露当政者腐败，以“和尚背尼姑”批判封建迷信等等，颇受市场欢迎。\　　醴陵釉下五彩  湖南醴陵釉下五彩是民国时期新创新陶瓷装饰技法，与青花釉里红一样均为釉下彩，但是色彩更加丰富。彩绘名家有关寿祺、张逢年、田碹，后者绘花瓶，出国展出曾得奖。\　　洪宪瓷  民国初年几个当政者如袁世凯、徐世昌、冯国璋等均在景德镇定烧过瓷器，主要品种是彩绘陈设瓷，瓶类居多，图案有草虫花鸟、仕女婴戏等，画工极为工整，底款多书“居仁堂制”，这批瓷器主要由郭葆昌监制，而书“洪宪年制”，现在公认没有真品。"
    
    
        #标题: "解析7501毛瓷的收藏价值",
        "7501毛瓷是7501毛泽东主席专用瓷的简称。1974年底，中共中央办公厅考虑到毛泽东年事已高，特地为他定制了一批美观、适用的生活专用瓷器。1975年1月，隶属于轻工业部的景德镇陶瓷工业科学研究所将这一任务作为至高无上的政治业务，组织了40余位顶尖高手，集合了当时我国陶瓷工艺技术最高水准的设计、制作、绘画、调色配方、烧窑等各方面的高级专家和技术工人进行科研攻关，用稀有且储量已经枯竭的特种陶土即江西抚州临川高岭土作原材料，经过反复试验，终于烧制成功。这项工作被称为“7501工程”，7501毛瓷也因此得名。除了送往中南海等毛泽东生活的场所外，7501毛瓷大部分作为陶研所职工福利分发而流入民间。三十多年来，7501毛瓷已经成为一种重要的收藏品种。\\\　　7501毛瓷的定义\　　对于7501毛瓷，社会上有多种称呼和理解，并且还发现了“7501”款识的毛瓷。又因新中国成立后，像江西景德镇、湖南醴陵等都为中央烧造过生活用瓷，有的也称为毛瓷、中南海用瓷等。实际上，7501是当时的秘密工程代号，7501毛瓷是特指的一批瓷器，不能再生再造，也肯定不存在带“7501”款识的毛瓷。7501毛瓷具有如下几个方面的要素：\　　1. 时间上，是在1975年1－9月之间生产的或者试制的。\　　2.制造者，是轻工部陶研所7501工程项目组，而不是某个个人或几个人，也不是轻工部陶研所。因为，7501工程项目组是实际存在的。\　　3. 用途上，是为当时的中共中央主席毛泽东专门设计、制造的生活用瓷。也有人认为通过挑选后送到中南海的才算毛瓷。但是，把毛瓷概念限定在为毛主席专门设计、制造这个范围，更为全面，更为科学。\　　4. 形式上，既有送往中南海的成套优质品，也有留在陶研所的剩余品种；既有成品，也包括试制品和瓷片；既包括瓷器，还应该包括图纸、工具和原料等。\　　通过以上分析，我们可以给7501毛瓷下定义：1975年1－9月间，轻工部陶研所7501工程项目组专门为毛泽东主席设计、制造的生活用瓷及相关物品。\　　归纳起来，毛瓷的收藏价值包括有特点的文化价值、丰富的收藏因素和极少的存世量三个主要因素。\　　7501毛瓷的文化价值\　　7501毛瓷是特定历史条件下的产物，奠定了其特定的历史文化价值。\　　1975年的1－9月，当正值史无前例的“无产阶级文化大革命”的后期，中国社会对毛泽东的个人崇拜达到了登峰造极的程度。毛主席在全国人民心中的崇高地位无与伦比，没有亲身经历过那个时代的人是很难理解的。曾有一位毛瓷设计的关键人物回忆：我出于对毛主席发自内心的无限崇拜、无限敬仰的心情，暗暗定下决心，要毫不声张地执行这项任务，并且一定要做出高质量的、朴素优雅、让毛主席看了喜欢的瓷器餐具。还有一位参与者说：我们为毛主席烧制家用餐具瓷器，完全是出于对毛主席的无限崇拜和爱戴的心情，当作一个光荣而重大的政治任务来完成，绝对是毫无私心的。在我们这一代人心中，只要是为毛主席，就可以做到赴汤蹈火，毫不犹豫，贡献一切。正因为是在这种历史背景下制作的瓷器，其精工细作的程度达到了超一流的水平，是精品中的极品，无论是设计、用料和制作工艺，都是前无古人，后无来者的。\　　当时社会的时代特征就是全国人民对伟大领袖毛主席的无限崇敬，这个特征正好被7501毛瓷的设计、试验和制造所承载。所有生产设计人员满怀的虔诚之心都凝结在瓷器之中。这种虔诚之心是真实的，是前所未有的，也是空前绝后，更是无法复制的；这种虔诚是发自内心的，不为名，也不为利。这种特征的合理承载，这种虔诚的不可复制性奠定了7501毛瓷的文化价值，也是不同于历史上众多官窑和御窑的地方。2008年，南京博物院举办了“最后的虔诚：7501毛瓷展”，可以说社会已经充分认识到7501毛瓷价值的实质。\　　文化价值当然也包括艺术价值。7501毛瓷在工艺美术方面也卓有成就。\　　其一，轻工业部陶瓷科技研究所是当时唯一的集科研、生产于一身的国家级陶瓷科研机构，集结了当代许多著名的陶瓷艺术家。其中包括民国时期景德镇“珠山八友”的后代和传人，代表了“景瓷”的最高水平。7501毛瓷的设计方案凝聚了陶研所十几位著名陶瓷艺术大师的创作才华，从毛泽东诗词中吸取了创作灵感，采用的梅花、桃花和芙蓉花都是毛主所席喜爱的花卉。瓷器上水点桃花，浸透着粉润的色彩，宁静素雅，祥和大气，充满诗情画意；手绘的翠竹红梅，简洁明快，恰到好处；芙蓉对花，表里如一，风范卓越，象征了毛主席作为革命者、诗人的伟大胸怀和高尚情操。\　　其二，7501毛瓷采用高温釉下五彩工艺，半薄胎高白瓷釉下彩，工艺制作极为精细，手工在瓷胎上直接绘画，一次烧制成功，与中国陶瓷发展史上各阶段重要的发展工艺一样，是里程碑式的成就。因此，7501毛瓷还承载了陶瓷历史工艺的标志性创新成果。\　　其三，7501毛瓷集中了最优秀的陶瓷人才的智慧，集新构思、独特造型设计和全手工制作工艺于一身，是众多艺术大师集体流水创作的精品。如画梅枝的是王锡良，竹叶是戴荣华，水点红梅是徐亚凤……，全部手工制作，极具神韵而又似模印一般的一致，其精良高超实属罕见。其设计和试制次数之多无法统计，成功率相当低。正是这种不惜劳力、不惜工本、呕心沥血的创作过程，使7501毛瓷屹立中国瓷器之林而流芳百世。\　　7501毛瓷不仅是生活用品，还是超越生活的艺术品，在那个高大全、红光亮的特殊年代，是别具一格的艺术风格，源自时代、同时也是超越时代的艺术杰作。\　　7501毛瓷的真伪\　　真伪是衡量艺术品价值的基础，7501毛瓷更是如此。上世纪90年代中期，随着7501毛瓷市场价格的突起，仿制者就没有中断过。甚至参与7501毛瓷试制工程的部分人员也参与了有组织的仿制工作。因此，鉴别真假毛瓷是一个专门而严肃的课题，需要收集各种仿制品的资料来专门论述。目前鉴定7501毛瓷的真伪，最主要的办法有两条：\　　一是考证收藏品的流传。考证7501毛瓷的流传相对来说比较有把握一些。因为市场上流通的7501毛瓷绝大部分是从陶研所的老职工家里出来的。陶研所老职工及其子女的拥有、消耗和转让还是比较清楚的，有的在外面经过一两次的转手，也知道其脉络。即使是1996年拍卖的那批，也是被个别人集中购买。\　　二是专业人员的比对鉴定。任何鉴定最可靠的办法是与标准器的比对。请看过标准器较多的专家，特别是某门某项的权威专家把关，是比较可靠的。\　　7501毛瓷的优劣与套型\　　7501毛瓷优劣的鉴别与其他瓷器是一样的。有资料讲，除了送给中南海等毛主席经常居住地点的7501瓷是经过精心挑选的，其他多少存在一些问题。其实，7501毛瓷应该有不完整的试制品(大量白皮器物、试制时釉面开裂的器物等)、试制成品和合格品三部分组成。一些不能再使用的确实也销毁掉了。目前流传于世的主要是试制成品和合格品。因此，并不是说除了送给毛主席使用之外的都不合格了，后来还有一部分是送给其他重要人员使用的。另外，有相当多的毛瓷都经过使用，大多数使用者并没有格外珍视。1996年7501毛瓷专场拍卖前在陶研所征集的时候，不少陶研所家属提供的是正在家里使用的毛瓷，也有少量的损坏。\　　7501毛瓷的品种非常多。有的亲历者认为只有38种，但根据大多数参与试制和生产的人员回忆，结合现存的器物，7501毛瓷的品种多达130多种，要配成大套已经是不可能了。相对而言，餐具和茶具数量较多，容易配成套。文房四宝等其他用具数量较少，要是能够配成套，价值会更高。\　　7501毛瓷的传承特点\　　7501毛瓷虽然只有30多年的历史，但是其特殊性决定了其非同一般的传承特点。由于年时较短，不少传承细节还没有浮出水面。这些都会直接影响到某些毛瓷的价值。\　　毛主席本人是否真正用过7501瓷是大家关心的首要问题。有几个资料可以说明，答案是肯定的。首先，时任中共中央办公厅主任的汪东兴同志的出发点是很简单的：毛主席年事已高，身体不太好，吃饭咀嚼很慢。而且当时他已从中南海丰泽园搬到游泳池居住，厨房离用餐的地方有一段距离，饭菜送到后，又不能按时用餐，所以需要一批既能保温、又能防尘的高质量餐具。也就是说，这批瓷器应该是考虑马上要付诸实用的。其次，时任中央警卫局毛主席管家、生活秘书吴连登曾回忆说：“我与毛主席身边的工作人员都认为这批瓷器质量非常好，是毛主席用过的瓷器中最好的。毛主席不但对图案满意，对器型也很满意。毛主席习惯用菜汤拌饭，新制作的菜盘较深，可以盛较多的菜汤。毛主席也特别喜欢釉下红梅文具，晚年虽不能再用毛笔写字，但画有红梅图案的文房四宝一直放在他批文件的桌子上，还常常凝神欣赏并拿到手上把玩。”1976年毛主席在书房最后一次接见美国前总统尼克松时，两人以茶代酒碰杯时用的就是7501的釉下红梅茶杯。\　　有人不解，为何7501毛瓷的一只小碗能在拍卖场上卖出170万元，四只一套的酒具更是竟然卖到了8000万元。应该说，虽然有些拍卖成交无法证实，但7501毛瓷市场流通较少，还没有形成真正的行情，因此任何价格都是有可能的。7501毛瓷是否到过中南海，毛主席是否使用过，都是其收藏价值能否提升十倍甚至几十倍的附加因素。毛主席与基辛格会谈时使用的一只茶杯与其他7501毛瓷的茶杯工艺是一样的，实际质量的差别也不大，但收藏价值却大不一样。因此，不能用某一拍卖的价格来等同于另外一件藏品的价格，但是可以作为参考。再说，价格是市场确定的，在不同的供需条件下会形成不同的市场价格。还有，如果通过研究，从某件藏品发现或证实了某个文化现象，其价值同样也会大幅提升。\　　7501毛瓷的存世量\　　存世量也是决定收藏品价格的关键因素。7501毛瓷的数量非常有限。\　　根据陶研所生产记录的统计，当时7501毛瓷成品只有4200件左右，除销毁小部分外，主要有三个去向：首先有近1000件送至中南海和国家有关场所；其次是陶研所作为职工福利分配了2000余件；其余为陶研所留存。第一部分除正常损耗外，国家有关场所还应保存部分，少量流到民间；第二部分，据走访陶研所老职工家庭的情况判断，成品最多保留下来半数，大部分(一部分为白皮，不算成品，并首先消耗掉了)在使用中消耗；第三部分，除1989年最后一批在中央工艺美术博物馆展览后一次性转让外，其他的基本流入民间，也只有半数存世。总的算起来，7501毛瓷存世量在2000件左右。目前，可以明确知道收藏场所的约有上千件；流到新加坡、日本和美国等海外的，短期内不会流通；散落各地可以流通的只有几百件。因此，作为一个时代的代表性作品，7501毛瓷是非常稀少的。\　　综上所述，7501毛瓷作为当代新的收藏品种，既有观赏价值、工艺价值，又有特殊时代文化内涵和特别的传承价值，加之数量有限、流传有绪，实在是弥足珍贵。"
    
    
        #标题: "从现代仿品谈青花瓷器的辨析",
        "凡仿品有两种：一种是旧仿品，另一种是新仿品。旧仿品怎么说还是一种文物，而新仿品就是新瓷器了。现在我们就从一下几点来谈一下如何排除景德镇现代仿品青花瓷。\一谈胎。分碎土、制泥、制坯、修坯和烧制5个方面。古青花瓷碎土用的是手工，然后水洗自然沉淀，胎料不粗不细。现代青花瓷多用机械碎土，胎料过细。以人工方法碎土，胎料又过粗。古代青花制坯、修坯皆用人工，是一种变速运动。现代制青花瓷用电动工具，是一种匀速运动。\二谈釉。古青花瓷的釉可概括成4个字：油、腻、肥、活。现代制旧过的青花瓷相应显示出浮、轻、薄、死。这是由于新仿青花瓷历时短而采取强烈化学反应的结果。再看釉面上的软道。由于保洁，古青花瓷均有细微的划痕，没有使用的现象。\三谈艺术。分造型艺术和纹饰艺术。古青花瓷造型美，线条曲折柔和，新仿青花瓷线条生硬，仔细去领会真品的造型神韵，就会知道仿品是形似而神不似。这是由于制作工艺不同和窑工制作熟练程度不同引起的。古青花瓷器纹饰生动美丽，运笔自然流畅，笔画浓淡、轻重自如。新仿真青花瓷纹饰多采用蒙图和照图样画的方法，线条生硬，无真品的自然美。\四谈感受。分眼瞧、手摸和听声。传统方法要用眼、手、耳去感受真品的神韵。古青花瓷给人以造型优美，纹饰生动，釉光凝重的感受，用手抚摸釉面，如抚细嫩的肌肤，以手叩之声音清脆悦耳。新仿青花瓷器给人的感觉釉光轻浮，如纸包住一团光，抚摸涩手，无使用后的光滑感。以手叩之，由于烧造时间短和材料不同，声音刚强。\五谈出土现象。为蒙骗人，新仿青花瓷往往做成出土样，因为出土瓷器只要不是有意埋藏均为真品，然而真青花瓷的出土现象与新仿青花瓷假出土不同。新仿青花瓷制出的水碱和水锈均系人为，水碱是通过冰箱和入窑回温造成，水锈为酸咬和胶水粘所致。伪制的水碱呈尖状尾巴，无自然渗透感，真正的水锈其泥土为无机物，伪制的水锈其泥土为有机物，以火燃烧无机物不变色，有机物变色。\六谈底足。任何瓷器都有一个着地点，均有修足、垫烧的工艺，然而古青花瓷修足流利自如，仿品却修足吞吞吐吐。以手摸足底，古青花瓷不粗不细，而仿品要么粗要么细，这是制胎工艺的不同引起的。\七谈烧窑。古青花瓷烧制的原料为松木，而现代仿青花瓷器绝大多数以电或液化气烧制，柴烧窑成功需要很高的经验，否则功亏一篑。窑炉的气温不均匀，或高或低，常表现为古青花瓷成品上的胎病和釉病。柴烧的釉面多有流动，釉泡活跃。而电烧、液化气烧的受热均匀、釉流动少，通过现代科学控制了胎病和釉病。因此，只要能辨出是电、液化气烧的瓷器，真假立可分明。\综上所述，现代仿青花瓷来源于古陶瓷，是对专家研究成果的复原和追仿，其目的是欺世牟利。因此，我们鉴定一件青花瓷时要用发展的观点看问题，反复研究，一要将思维方式转移到古代窑场制作的历史风貌中，依据占代工艺的制作方法产生的特点去判断；二要了解现代仿品，排除新制品的隐患；三要治学态度严谨，忌真假不分；四要认真领会真品的神韵；五要传统方法和科学方法并用，互相检验。"
    
    
        #标题: "洪州窑青瓷鉴赏",
        "说到洪州窑青瓷，人们或许早已从唐代陆羽《茶经》的论述中知其一二。《茶经》载：“碗，越州上，婺州次，岳州次，寿州、洪州次。越州瓷、岳州瓷皆青，青则益茶，茶作白红之色，邢州瓷白，茶色红，寿州瓷黄，茶色紫，洪州瓷褐，茶色黑，悉(皆)不宜茶。”\洪州乃隋开皇九年(589年)所置。治所设豫章，即今南昌。洪州窑遗址坐落在南昌南郊30公里的丰城市境内。窑址连绵20余公里，烧造时间从东汉至晚唐五代历经800余载，这在中国古瓷窑址中是极为罕见的。目前，我国已在10多个省市发现了洪州窑青瓷，足证当时洪州窑青瓷生产之盛况。洪州窑青瓷之美，虽不如宋汝、官、哥器雍容富态，定瓷之精雕细刻以及钧瓷的彩艳华丽，但她那纯朴古拙的造型、如玉似翠的釉色以及变幻莫测的冰裂纹，总是让人充满遐思。其釉色主要为青绿釉和黄褐釉两类。\两晋时期，洪州窑产品中开始出现在盘口壶、鸡首壶等器物口沿及流、柄处施以褐彩。降至南朝，胎薄质细，釉质更显匀净。器型中出现博山炉、温酒壶等。杯与托粘结烧造成托杯、托炉、灯盏、五盅盘、格盘等亦成为这一时期常见的冥器。图案装饰除刻花、划花、印花外，亦采用了堆塑、镂孔等技艺。这一时期洪州窑青瓷的装饰以各类莲瓣纹为主流。\有人认为，洪州窑釉色虽莹润，但釉极易脱落，即使是故宫博物院编著的《中国古陶瓷精品》一书所载洪州窑器也多有剥釉现象。然笔者所见洪州窑青瓷精品中，釉色莹润且丝毫不剥釉者仍不在少数。笔者曾在一私人青瓷博物馆藏中见洪州窑青瓷近百品，绝大部分釉汁匀润，与胎体结合紧密。史载唐代洪州窑产品已运抵长安，说明洪州瓷在唐代已达到“贡品瓷”的工艺水平。\洪州窑的盛烧期大约一直延续到中唐，晚唐五代时期衰落，最终被南面的吉安永和窑、北面的景德镇窑所取代。\近年随着高古瓷收藏的升温，藏家越来越看好六朝青瓷，开始对以青黄温嫩釉汁取胜的洪州窑青瓷有所喜爱。洪州窑青瓷精品价格已不让越窑。如一件30厘米以上高的八系青瓷罐，若釉美完整，价位已达数万元。而那些有刻划纹饰的动物造型器，如羊形尊、鸡首壶之类，即便是6位数亦难见其影。由于受金钱利益的驱动，洪州窑仿品也日见增多，有的已达到乱真的程度。如何鉴别洪州窑青瓷真赝，笔者积多年收藏经验，认为可从以下几个方面人手。\1．看表釉洪州窑并非陆羽描绘的褐色一种。早期有较薄的青灰釉，亦有紧贴胎骨的油灰以及黄釉、青黄釉、浅红釉。其中以青黄釉为主，分为两类，一类称“皮黄”，坚薄贴胎，多见于鸡首壶、渣斗等琢器：另一类俗称“厚玻璃质”，釉汁金黄莹澈，聚釉处有玻璃质感，并开有蝉翅般的细小纹片，常见于一些瓶、罐等日用器皿。洪州窑青瓷精品以此种青黄色玻璃质地釉为主。目前洪州窑青瓷仿品大多仿此种玻璃质釉，但色泽偏青绿，且开片不自然，纹理附胎紧，不似真品开片呈鱼鳞状由内往外拱起。赝晶给人以贼光和呆板感，手感不温润，绝无真品那种莹汁内蕴的感觉。\2．看胎质真品胎质有青灰、灰白、灰黄几类。底部处理一般为平切，只作粗略处理，过渡自然，且大多有弧形弦纹。胎质特干燥。胎中肉眼可见颗粒状间隙。有的器物底足亦粘有颗粒状土渣。现代仿品由于采用高龄瓷土，胎质湿腻、坚致，给人以一种“硬”的感觉，用手掂之，比真品分量要重。\3、看工艺 真品系手工制作，造型古拙、自然，尤其瓶、壶的系、颈、口沿等部位，处理干脆，随意而不失其整体结构比例之恰当，像羊，鸡首壶、博山炉等造型更是意趣天成，形态优美自然。而仿品用机械成型，显得线条僵硬，比例失调，全无古物自然之感。\4、看色气 很多洪州窑真品都具有一种“极新极旧”的古拙色气，有的甚至就像刚出炉一般，给人一种精光内蕴之感。而仿品无论如何也难以达到这种效果。要么火气贼光外露，要么釉光发木。但值得注意的是，目前有部分仿品采用洪州窑老胎加新釉，粗看颇能迷惑人。"
    
    
        #标题: "汝官窑器的鉴赏要点",
        "中国古代的官窑制度规定了宫廷在考察全国的各种窑口后，将作品最令人满意和技术最为成熟的窑口定为御用窑，即官窑，官窑的器型由宫廷有时甚至是皇帝钦定，在官窑的周围派兵把守，官员监烧，民间不得探究官窑的情况。烧制成功后，由宫廷派员挑拣，捡剩下的一律就地销毁掩埋，不得流入民间。由宫廷支付粮银，有令则烧，无令则停。在烧制中，不讲成本，唯精、唯奇、唯美，官窑制度将中国的瓷器水平推向了世界的顶峰。定窑虽然也曾经向宫中供应御用瓷，但其被宫中捡退的瓷仍然可以向民间出售，所以定窑就不能被定为官窑。汝窑，宋代五大官窑的魁首。则是取得了一千多年来至今仍无法超越的成就。但是，荒淫无度的宋徽宗，仅仅让这种辉煌持续了二十年，在宋大观年间（1107年～1110年）停烧汝瓷，而将工匠集中在当时的首都汴京（今天的开封）新设窑口官窑烧制瓷器，这是中国历史上唯一的以官窑这个词命名的官窑，但由于水土的问题，官窑始终无法达到汝窑的水平，于是只能另辟蹊径，改汝瓷的胎薄釉薄，为胎厚釉厚。虽然也成就了一批精美的瓷器，但已经不是传统意义上的汝瓷了。好景不长，官窑的艺术成就也随着金人的入侵而断送了，一些工匠随着宋朝的南迁而南迁。瓷器是天时地利加人和的产物，南迁后，各种条件的变化，加之战乱对工匠心态的影响，从开始的官窑仿汝窑风格，到哥窑的仿官窑风格，一步一步演变，可再也生产不出汝官窑那样的器物。经过了一代又一代，人们的审美观也在发生变化，到了元明清时代，宫廷就将转将生产青花瓷出名的景德镇定为了御用窑一直延续了632年，人们更加注重绘画和彩绘，渐渐的仅以青釉色见长的汝官窑技术就失传了，甚至乾隆帝下令举国之力仿制汝瓷也告失败。新中国成立，周总理亲自组织仿制汝瓷，但何为汝瓷，达到什么标准即为汝瓷，仅凭几件传世品是不能作出结论的，寻找到汝官窑遗址才能解开这个千年谜团。但是这项工作始终开展的不顺利，直到邓州窑窑址的发现，地点不是在现在的邓州，而是在古代邓州的范围，才提醒人们，汝窑的窑址也应该从现代的汝州范围扩大到古代的汝州范围。这样一来，河南省文物考古研究所在赵青云研究员的带领下，1987～2000年间，经过六次发掘，终于在宝丰清凉寺发现了汝官窑的遗址，开挖出了上万片的汝官窑瓷片，和发现了生产汝官窑的生产工具，了解了汝官窑的生产方式和施釉的配方，找到了参入釉中玛瑙末的玛瑙矿，破解了千年的谜团，从此，历史上悬而未决的何为汝官窑器标准的问题开始解开，一些流传在世的，没有统计在以前所谓的汝官窑仅存世65件器之内的汝官窑器也在这个标准下一一得到了确定。下面介绍一下如何判断汝官窑器的几点体会。\汝官窑瓷鉴赏可以从以下几个方面来进行，仿制者有可能在某一个或几个方面进行仿制，但要全面做到所有的方面几乎是不可能的。所以一定要全面的分析，缺一不可。\一、眼看：\1、型：汝官窑的器型主要是仿前朝的青铜器礼器为主，实用器较少，还有一部分观赏器。作为官窑，而且北宋的陶瓷技艺已经达到了登峰造极的地步，所以器型一定是稳重、古朴、大方、每个细节都显出大气、规整。转角处挺拔有神，有灵秀的感觉，但凡有使人感到别扭的造型和局部，就首先不能归入汝官窑。后仿者由于手工拉坯的技术不可能达到当时官窑工匠的水平，所以往往采用开模具，用注浆的方法来仿制，但由于模具是依照施釉后的成品来做的，所以做成素胎再施釉后，细节部分全部模糊或丧失，整个型显得呆板，笨重。\2、釉色：汝官窑的釉色以天青釉为主，大约占65％，火候欠一点的，成粉青（比天青绿一点），卵青、月白（比粉青的颜色淡，多一点黄），约占28％，这一部分由于玻化程度底，容易受到腐蚀，所以表面一般会显得较旧，火候过一点的成天蓝、豆青色、豌豆青色最少，占7％左右，这一部分由于玻化程度高，较耐腐蚀，表面晶莹明丽，显得较新。如果新旧程度和上述的颜色不符，则有可能不是汝官窑。\3、表面情况：表面一般肉眼可以见到棕眼、汝瓷碱，棕眼的形成主要是釉内气泡上浮、逬裂形成小凹处，由于汝瓷的烧造温度较低，一般认为在1250度，而许多专家都把1300度定为瓷和陶的分水岭，所以低温烧制的汝瓷，表面看起来应该有点松，没有那么密实和光亮，并有相应的棕眼出现，汝瓷碱是在汝瓷表面出现的一种特有的现象，其它任何瓷器，在任何环境下也不会出现相同的痕迹，它有的发白、有的发黄，是一种不能用手轻易去掉的，零星分布的结晶碱状物质。\4、开片情况：汝官窑一般开片，但也不排除极少数不开片的现象。汝瓷的开片机理与其它瓷器不同，其它瓷器的开片是由于胎与釉的热收缩不同，而造成的大多数为直道开片，呈网状布满器表面。汝官窑的开片是由于釉中参合了玛瑙末，由于玛瑙结晶体的分离，器表面出现的开片是不规则的曲线，虽然不是严格的不能贯通，但贯通纹很少，给人一种美感，不能有开片开碎掉了的感觉。\5、支烧情况：汝官窑一般采用施满釉，支钉支烧，支钉的大小要根据器物的大小轻重来定，大的器物甚至可以有米粒大小的支钉，中等器物是芝麻支钉，小的器物甚至支钉犹如针眼，是园型的。汝瓷的胎是香灰色，但支钉痕是白色的。如果出现不规则的支钉痕，并且有粘砂情况，可以考虑是韩国青瓷。垫烧和在圈足上有支钉都已经在窑口开挖中发现过瓷片，传世品较少。支钉数量一般为单数，位置比较靠近圈足。\6、用放大镜看：在釉中可以看到数量不多的气泡，根据胎的厚薄气泡的大小不同，器型小，胎就薄，气泡必须要小，少，甚至没有。器型大，胎自然厚一点，气泡也会大一点，但是绝对不可以大泡小泡同时存在，而且很乱，甚至泡泡相连。在泡的周围和泡上，会看到玛瑙结晶体发出的闪亮光芒，但寥若晨星，星星点点，似有似无，多了就不对了。\二、手摸：\1、汝瓷的特点就是胎薄釉薄，所以同样的器型，汝官窑要比其它窑的要轻，上手一拿，如果感觉明显的比印象中的感觉要轻，是对的，如果没有差别或更重，就不对了。\2、手在器表面抚摸，似乎有涂了油脂后的润滑感，用力推也不会出现发涩的阻力，在各棱角转角处，不会出现毛刺拉手的感觉。\3、该平的平，该弯的弯，手摸上去不会有凸凹不平的感觉或曲线不流畅的感觉。\三、耳听：\1、用手指的指甲，轻轻扣击汝官窑的器物，一方面由于胎薄釉薄，相对与其它同体积同厚薄的器物，声音要响。古云“声如磬”。但同时，由于汝官窑的烧制温度低，瓷表面的玻化程度低，胎质较松，所以声音有点发闷。不能发脆。这里要注意的是扣击部位，一定是在边缘应该产生颤动的位置。\2、由于各种器物的造型各不相同，厚薄分布也不同，听声，只能是长期研究，极有经验的才可使用，一般不作为鉴定的依据。\四、化学分析：\1、与钧瓷同在一个地区的汝瓷，化学成分却不相同，汝瓷的特点是硅低，二氧化硅的含量一般小于70，在60附近波动波动量±3。铝高，但三氧化二铝的含量不超过20，在15附近波动量±3，氧化钙的含量不超过20，在15附近波动量±3，由于汝瓷釉中为乳化效果而参入了草木灰，所以有1左右的五氧化二磷，三氧化二铁在1～2.5左右。这五大指标必须吻合。有一项超出范围，就值得考虑。这是用荧光光谱仪器物表面所测的数据，如果用热释方法，过去称之为“打胎”，需要用器物的粉末进行测量，现在有了无伤热释探测技术，可以检测到误差50年，也可以作为一个辅助的参考指标。"
    
    
        #标题: "解读钧窑瓷器",
        "中国陶瓷从来就不是单纯的实用器，通过各种各样的装饰手段使陶瓷的形式更美、承载更多的文化内涵是历代陶瓷制造者的不懈追求。早期的青瓷之所以以胎装饰为主，并非人们刻意所为，而是因为在釉色上取得突破难度极高，人们不仅要从理论上了解金属成分的呈色原理，还要在实际操作中毫厘不差地拿捏好分寸，稍有差池，便前功尽弃。要烧制出一件令人满意的瓷器，技术和经验固然重要，有时还需要一点运气。\　　南北朝以前生产的瓷器主要以铁为呈色剂，经还原焰烧成，瓷器釉色大多呈青绿色。经过长期的经验积累，陶瓷工匠认识到，控制和排除胎釉中铁成分的干扰，可以烧制出白瓷。反之，如果加重胎釉中铁的含量，又可以烧制出黑瓷。在北齐时期，白瓷终于出现。到了唐代，以唐三彩、长沙窑彩绘、巩县青花为代表的釉装饰得到空前发展，最终突破了传统的单色釉格局。\　　釉装饰水平达到高峰\　　宋朝是中国陶瓷发展史的高峰期，其最突出的成就就是在釉装饰上达到了前无古人、后无来者的高度。这一时期的汝窑、龙泉窑只凭单色釉本身就呈现极佳的装饰效果，虽无雕琢之工，却有凝重、深沉、含蓄、厚润之美。官窑哥窑创“金丝铁线”、“鱼子纹”等开片釉，为釉装饰工艺开辟了新途径。尤其突出的是钧窑创造的窑变釉(两种以上釉合用变化出的特殊釉)，这种窑变釉“入窑一色，出窑万彩”，多种色彩交相辉映，争奇斗艳，流光溢彩，美轮美奂。\　　钧瓷釉色的烧成原理来源于唐代鲁山窑的花釉瓷器，当时出现了局部有彩斑的“唐钧”。北京故宫(微博)博物院瓷器专家杨静荣先生在一篇文章中说他曾见到一件民间所藏的钧窑净瓶，高33厘米，造型规整，具有唐代特征，但釉色却是钧窑的，而且还有红斑，釉色瑰丽，可与传世钧窑媲美。经检测，该产品是宋代或宋代以前的产品。\　　唐代花釉瓷器的施釉方法是在较深或较浅的底釉上涂上与之色彩对比强烈的另一种釉，因不同的釉所含金属氧化物的呈色原理不同，烧制出来的器物表面便出现色彩斑斓的艺术效果。宋钧窑变釉也是利用这一原理烧成的，但工艺比唐代花釉复杂得多，宋钧之所以在窑变上登峰造极，关键是高温铜红釉的稳定烧成。\　　钧瓷无对 窑变无双\　　宋代钧窑早期崇尚天青色，以蛋白石光泽青釉为基调，以氧化铁为呈色剂，在还原气氛中烧成，呈现出天蓝、天青、月白等颜色。后来在釉料里添加氧化铜，烧制时经氧化、还原焰作用呈现红色，并与天蓝、天青、月白等色相互融合，形成红里透紫、紫中有蓝、蓝里泛青、青中寓白、白里透红、青蓝错杂、红紫交融等多种窑变效果，而且每一件的呈色都不同，故有“钧瓷无对，窑变无双”之说。因钧瓷色彩极其丰富，所以不同的釉色有不同的名称，如海棠红、玫瑰紫、葡萄紫、茄皮紫、丁香紫、柿红、胭脂红等。\　　在釉质方面，钧瓷用的是石灰碱釉，因而流动慢，黏度大，釉层肥厚，纹理深沉多变，釉层可见流动痕迹，油面闪烁着非金属油性光泽，有“釉如膏脂润如玉”的特色。\　　钧窑有官窑和民窑之分。民窑产品相对较粗，官窑产品件件皆为精品。官窑产品造型规整，均施满釉，一般器内施青蓝釉，器外施红紫釉，也有内外皆施同一种釉的。釉面上常有状如蚯蚓在泥上走过的痕迹，称为“蚯蚓走泥纹”。圈足内多刻有一至十的数字，“一”是最大器物的标记，“十”是最小器物的标记。\　　窑变釉创烧于唐，兴盛于宋，复烧于金、元，明代窑变工艺几乎失传，清朝曾竭力仿造宋钧官窑器，但烧造水平难以企及。由于宋钧官窑器传世极少，因而成为历代收藏家追捧的对象，素有“黄金有价钧无价”和“纵有家财万贯，不如钧瓷一件”的美誉。\　　目前钧瓷官窑器多被博物馆收藏，有些人认为民间不可能藏有官窑器。然而世事无绝对，笔者曾见过一件似乎无可挑剔的宋钧官窑器。这件瓷器为葵花口盘，口径32厘米，足径12.3厘米，器内施青蓝釉，器外施红紫釉，底足施酱釉，圈足内刻有“一”字，该器上薄下厚，造型典雅。接近底足的位置釉层极厚，凸起处高出釉面几毫米。器内遍布蚯蚓走泥纹，釉面润滑，乳光内含。釉色过渡自然，层次丰富。海棠红呈色美艳绝伦，不亚于任何一件传世官窑器，可谓难得一见的钧瓷珍品(见图①至⑤)。\　　传统吉祥图\　　魁星踢斗 独占鳌头\　　在古代吉祥图案中，有一幅图名为“魁星踢斗”或“魁星点斗”。此图画一面目狰狞、赤发环眼、回首反顾的蓝面鬼，他右手握毛笔，左手捧墨斗，右脚金鸡独立，站在海中一条大鳌鱼头上，左脚扬起后踢，上面是北斗星。这幅画画的是鬼踢斗，即“魁”字的形象，寓意金榜题名，独占鳌头。\　　魁星源于奎星，奎星即奎宿，为二十八宿之一，是西方七宿的第一宿，又称“天豕”、“封豕”。《史记·天官书》称：“(西宫)奎曰封豕，为沟渎。”沟渎即河流，《天官书》是指天上的奎宿与地上的河流相对应，可见西汉时并无奎星主宰文运之说，到东汉时，纬书《孝经纬援神契》始称“奎主文章”，其理由是“奎星屈曲相钩，似文字之画。”\　　奎星之所以演变成魁星，是因为“奎”与“魁”谐音，并且“魁”又有为首、第一的意思。“魁星踢斗图”取象于“魁”字之形，使其形象化，以便于士人祭祀膜拜。清初大儒顾炎武在《日知录》中说：“今人所奉魁星，不知始自何年。以奎为文章之府，故立庙祀之，乃不能像奎，而改奎为魁，又不能像魁，而取之字形，为鬼举足而起其斗。”顾炎武认为改“奎”为“魁”主要是因为“魁”字更容易形象化，而忽略了“魁”字有为首的含义。《十驾斋养新录》称：“凡物之首，人之帅，皆以魁名之。”在古代科举考试中，取得高第即称作“魁”。如乡试中的举人第一名称为解元，又叫魁解；殿试第一名叫状元，又称魁甲。明代科举分考五经，即《易》、《诗》、《书》、《礼》、《春秋》，每经第一名为经魁，共有五经魁。如此看来，魁与解元、状元有了密切关系，把奎星改称为魁星，以魁星象征文远亨通，倒也顺理成章。\　　我国科举制度始于隋朝，兴于唐宋，完善于明清时期。由于绝大多数人都要通过考试中举才能进入仕途，金榜题名便成为天下读书人梦寐以求的目标。为了实现自己的愿望，读书人除刻苦学习外，还祈求神灵的保佑。隋唐以后最受士人崇拜的神灵是文昌帝君和魁星。魁星信仰自重文轻武的宋代盛行，直至清末经久不衰。几乎每个读书人都乐于信奉魁星以图吉利，他们在书房里贴魁星图，在书桌上摆魁星塑像，到魁星庙里烧香膜拜，祈求魁星保佑自己榜上有名。每逢考试临近，考场附近就有商人摆摊卖“魁星踢斗”图和魁星像，吸引读书人购买。另外，全国各地均设魁星楼、魁星阁。"
    
    
        #标题: "解析当代仿古瓷",
        "瓷器是中国古代劳动人民的一项伟大发明创造。它对世界文明作出了巨大贡献。中国制瓷历史悠久，内涵博大精深。古瓷凝聚着古代劳动人民的智慧和心血，是华夏文明的缩影，历来受人青睐，其中精美的稀少精品，更被视同珍宝。古瓷在商品社会里既是一种特殊商品，又是一种财富，并随着时代变迁而不断升值。所以，中国古瓷成为古今中外公私收藏单位收藏的主要追逐对象。然而，出于崇古与牟利思想，自明代以来就出现官方与民间仿制、伪造古瓷的现象。\　　近20多年来，由于市场经济的不断发展，沉寂多年的民间收藏日益复苏，制作古瓷之风愈演愈烈。这不仅给正常的收藏事业与艺术品市场带来了无穷的困扰和危害，给爱好者和消费者造成无法估量的经济损失，更有甚者，它不可挽回地败坏了中国古瓷优秀传统艺术的美誉。因此，我们必须联合起来采取对策，依法打击这一社会公害。否则，长此下去，此种以假乱真的假古董，将会贻害千秋万代。\　　在目前红红火火、林林总总的“新、假、破”仿古瓷中，当以江西景德镇烧制的仿古瓷数量最多、品种最广、技术最佳、影响最大。现从其制作水平，将所见仿古瓷分成臆造型、模拟型、复制型三种不同形式来剖析之。\　　臆造型：特点是无形无神。由于它属想当然制作，东拼西凑、张冠李戴、质量较差。其造型古怪、装饰别扭、款识稀见、工艺粗糙，给人以一种不伦不类的感觉。但此类瓷器容易让初学者上当，加上出售者又抛出一些诱人或激将的话语，说“这种东西难得、少见”，或“连国内几家大博物馆都没有”，“怕你也看不懂”，等等，以诱人耳目。\　　模拟型：特点是有形无神。由于它系根据图片制作，不仅形象一样，而且连尺寸大小都一致，质量尚好。这对那些爱好钻研书本按图索骥的人来说，尤易受骗上当。加上出售者又拿出书本信誓旦旦，使人深信不疑。但这类瓷器的底足不过关(因不少图录上没有底足照片)，釉质也不对，有的“太白”，有的“过亮”，缺乏旧器的韵味。\　　复制型：特点是有形有神。由于它不仅对照实物，请专家分头合作精工细作制成，而且还有一道专门作旧的工序，故惟妙惟肖，几乎可以乱真，此类瓷器俗称“高仿品”，新名词叫“克隆瓷”。出售者除炮制一套生动的流传故事外，还送上一本高价拍卖成交的图录，以此来引诱那些贪心暴利的大款或占有欲较强的大收藏家上钩。\　　实践证明，最好的作伪高手，也会存在缺点和破绽，只要我们在鉴定时冷静仔细、全面分析就能识破；另外，鉴定者还要见多识广，善于比较总结，才能练成一双火眼金睛。如何防止收藏古瓷上当受骗？笔者从造型、绘画、胎釉、款识、工艺等方面，总结了五种不能要。\　　一、器型不规整、古里古怪的不能要。历代古瓷的器型，都有一定的形制；而器型太规整的也不能要，那是用现代灌浆工艺制成的。\　　二、绘画看上去不顺眼的不能要。这说明作者绘画水平低下；而绘画画得太好的，也不能要，因为它超越了时代。\　　三、胎体分量太重的不能要。古瓷分量一般也有规范，例如：明代永乐瓷轻、宣德瓷重，成化瓷又轻；清代康熙瓷重、雍正瓷轻，乾隆瓷比雍正瓷重，但较康熙瓷轻；而胎体分量过轻的也不能要，说明瓷胎质量有问题。\　　四、釉面光泽太亮的不能要，这是瓷器刚出窑炉的现象；但釉面光泽不亮的也不能要，它是人为用酸处理的结果。\　　五、款字书法不像样的不能要。此因现代人惯用圆珠笔，不善于书写毛笔字的缘故；而款字书法写得太逼真的也不能要，那很可能是通过电脑做出来的。\　　除此之外，还有瓷器扣之声音十分响亮的不能要，此是用现代高温窑炉烧成的；元末明初大件瓷器底部涩胎上火石红非常明显的不能要，那是涂上去的颜料。再有瓶、罐一类琢器的器身接口过于明显的不能要，因为这些都是作伪故弄玄虚、画蛇添足的做法而已。\　　现在，海内外提出了一个新的问题：中国古陶瓷鉴定是眼学重要还是科学重要。所谓眼学就是指个人经验的目鉴，这是目前国内的主要鉴定方法。有人说这种方法不科学。记得前不久中国科技大学校长朱清时院士曾对我说：“你们眼学本来就是科学，看器物的造型、纹饰、胎釉、款识、工艺，这些经验不是无根据的凭借主观臆断，而是建立在历史学、考古学及文学艺术等基础上的。因为你们头脑里就有个数据库。”笔者非常赞赏他的这个观点。现代科学仪器的鉴定能鉴定出胎质和釉面的化学成分，能给出烧成年代的参考值，但无法鉴定纹饰、画意、笔法的真伪。由于文化氛围及文化素养与古人有差异，所以现代人造假总会露出马脚，亦只有通过专家的眼鉴才能发现这些问题。\　　总之，中国古陶瓷鉴定是一门应用性较强的多边学科。在今天科技高度发展的时代，我们既不能像过去那样一味推崇眼学(即目鉴)，亦不能像国外那样全部依靠仪器测试。正确的方法应该是将眼学和科学两者有机地结合，以眼学为基础，以科学为手段，解决古陶瓷鉴定中的各种难题。我们不可能也没有必要对每一件古陶瓷藏品进行仪器测试。一般都采取三个以上文物专家一起鉴定的方法，几个人都认为对或不对的，就不要作仪器测定。几个人不一致时，才需要作仪器测定。为了使仪器测试又稳又准，笔者认为不仅要建立科学数据库，而且还要建立实物标本室。从某种意义上说，实物标本室比科学数据库更为重要。正如俗话所说：“不怕不识货，只怕货比货。”真假一对比，假货就立即露出原形了。\　　最后，需要说明的是，做好中国古陶瓷鉴定工作的关键是人。因此，加强人的思想修养，坚持事实求是的原则，提防一切外来的干扰因素，在今天市场经济的社会里，就显得更为重要。"
    
    
        #标题: "南宋龙泉 藏家最爱",
        "南宋是龙泉窑青瓷在历史上的鼎盛时代。无论在品种、造型、纹饰、釉色等方面都达到了精美绝伦的地步，完全可以用“登峰造极”来形容，代表了龙泉青瓷的最高艺术水平，是宋元时期销量最大的外销瓷，在世界各国享有盛誉，深受国内外人士的喜爱。\　　迄今，土耳其伊斯坦堡博物馆还藏有我国古代龙泉青瓷1300余件，伊朗德黑兰博物馆、伦敦大英博物馆等世界上很多国家都将收藏的龙泉青瓷视作珍宝。\　　16世纪晚期，当龙泉青瓷初到法国时，风趣的巴黎人将青瓷的美色与当时风靡欧洲的名剧《牧羊女亚司泰来》中女主角的美丽青袍相比拟，称为“雪拉同”()，直到现在，欧洲人还是把龙泉青瓷叫成“雪拉同”。\　　南宋龙泉窑和其他姊妹窑系一样，开拓了一个崭新的陶瓷美学意境。在装饰上，它运用最简练的艺术手法，创造了新的风格。过去的刻划花和篦纹已渐次淘汰，新兴的堆贴花、浮雕和弦纹得到广泛的采用。为了使纹饰玲珑凸出，不为厚釉所掩，最佳的方法则是由凹变凸，即在胎骨上增加厚度不损伤胚体，凸出的纹样施釉后，釉在高温烧成时产生流动，这样纹样的凸起部分显得清清楚楚。\　　南宋龙泉还在造型上运用出筋技法来渲染青瓷釉的变化莫测，所谓“出筋”是在一些器物边缘或肩腹的转折处，做出一圈棱线，使全器棱角鲜明，通过釉汁的流离作用，烧成后显露出一条条规整的白线，并造成某些地方釉层变薄，颜色变浅，很自然地出现釉色的浓淡变化，甚至透过它可看到纯净的胎体。又如在碗上饰着一周浮雕的莲瓣纹，玲珑饱满，和器形浑成一体。或者在盘洗中心模印双鱼，生动逼真，富有动感和立体感。\　　这些纹饰精练简洁，没有多余的堆砌，出色地发挥了装饰美的作用。它不象汝窑和官窑，专注重造型；又不象元、明的龙泉窑满堆纹饰。而是造型与纹饰同时并重，配合巧妙，大方自然，所用的花纹都是些平凡习见的题材，却能获得不平凡的艺术效果。"
    
    
        #标题: "瓷器气泡的鉴定",
        "瓷器釉下存着气泡，可以用它的形态和变化作为鉴定古代陶瓷的依据之一。这已被陶瓷专家们所应用，如不同时代，不同窑口、不同燃料和温度烧成的瓷器，釉下气泡的大小，组合形态都不同，用它可以作为断代和区分窑口的依据之一。但瓷器釉下的气泡在时间的长河中有着自行死亡的规律；时间久远的瓷器一般死亡气泡，它的折光与釉面的包浆共同形成了瓷器有面雅静的萦光。但是，不同生活史的瓷器；施釉厚薄不一样的瓷器；釉质不一样的瓷器；施釉工艺不同的瓷器，即是在同一朝代生产的，釉下气泡死亡的程。\\\高倍显微镜下的明清瓷气泡\ \    气泡：是指瓷器胎外釉下，以至釉内蕴藏的气泡。它的形成原因，是釉中和胎内水份及空间气体经高温烧制过程而运动，受到釉面阻挡而形成的。这一气泡层内，气泡的大小、多少、层次布局；因各个时期的制瓷材质、窑温、燃料和烧制技术的变化而有所不间。气泡的寿命受胎和釉的保护而存在，在瓷器生活史中，因釉面所处的条件不同；气泡的寿命也不同。在正常的空间存放中，瓷器气泡的生命有着自行消亡的变化，它像一个晴雨表，非常有助于藏友们鉴定古瓷，这也是在传统方法鉴定瓷器基础上的一个科学的突破。\    以气泡鉴定瓷器已被陶瓷专家们应用陶瓷专家们通过众多的观察，已经得出了社会公认的结论。如下所示：\    宋瓷五大名窑中，官、哥、定、钧四窑瓷器的气泡的特点是“聚沫攒珠”。\    汝瓷气泡的特点是“寥若晨星”。\    元青花气泡的特点是在密布的雾状小气泡层中散落着大气泡，绝无中等气泡过渡。\    永乐瓷的气泡特点是大、中、小气泡混杂，布局疏朗，但较宣德气泡少。\    宣德瓷气泡特点是成大、中、小不同的气泡群，群与群之间间距流朗。\    成化瓷的气泡特点是：彻底改变了宣德瓷大、中、小不同而布局疏朗的情况，显得小而密集。陶瓷专家将成化瓷气泡作为官窑瓷气泡的分界线，成化以后的官窑瓷气泡，基本上都是小而密集形成的。但是，有的也各具特点，如正德瓷气泡小而密集，成鱼子状。至于宋元瓷器不存在气泡一说，难以相信，可以说凡瓷器釉内都以不同形式的存在着气泡，仅有大小多少之分。\    气泡死亡与釉面萤光的关系传统的古瓷鉴定法是看釉面的光度，如是强光刺眼（又称贼光）即是新瓷。如釉面莹光柔和，即可断定是老瓷。\    因此也引起了作伪者利用兽皮磨擦，强酸浸泡使瓷失光的办法，但也免不了苍白、呆板；失之古瓷之神。因保护条件不同，古瓷釉面也不绝对部为莹光。古瓷形成莹光的原因，除在空间中自然失光并形成了包浆外，经常阳光曝晒更会减弱釉光。釉下气泡的死亡对釉面光线产生的影响也是一个原因。通过观察，凡形成莹光的瓷器，釉下气泡都有程度不同的死亡，死亡气泡的色泽是不同的，处在死亡过程中的气泡呈徽黄，进而成黄；死亡的逾久，逾近黑色，瓷器逾老，气泡死亡的逾多，瓷光逾弱。\    气泡死亡的原因有四：\    1、是窑烧中气泡破裂；表面中间留有针眼的死气泡。\    2、是有开片的瓷器，处在釉面开片裂纹上的气泡先死。\    3、是受外因侵袭，如手触、空气等，环境如水浸、土泡等。\    4、是瓷器在时间和空间运动中的自然松弛老化，使气泡在不是绝对封闭的釉中，气体逐渐散失，首先是浅层次，再后是深层次，气泡陆续死亡。\    死气泡状态与瓷器鉴定以死气泡的状态鉴定瓷器，必须具备相对的同等条件，如不同朝代的瓷器，同是传世品青花瓷或同是出土青花瓷；同时传世品釉里红或同是出土釉里红，同是汝瓷（包括仿汝），同是定窑瓷（包括仿定瓷）等方可比较。本文对青花瓷和釉里红瓷器的比较中，仅以白釉、青白釉面下的气泡相对比，因青花料质不同，厚薄不同，对气泡的保护能力也不同，难于比较。白釉或青白釉虽有不同，但差异尚小。比较鉴定的主要目的是达到有助于准确的断代。\    瓷器鉴定的方法千花百样，所以对于刚入门的藏友来说，这是一个漫长的学习过程，不能急于求成。"
    
    
        #标题: "浅析广州织金彩瓷",
        "“广彩”是“广州织金彩瓷”的简称，以其“绚彩华丽，金碧辉煌”而闻称于世，深受欧美等国喜爱和欣赏。三百多年来，一直是我国外销陶瓷的主要商品之一，堪称中国陶瓷百花园中的一枝瑰丽花朵。\“广彩”始于清代康熙晚期，在三彩、五彩、斗彩、粉彩、珐琅彩各种彩瓷艺术的影响下脱颖而出，盛于乾隆、嘉庆，流传至今。“广彩”瓷艺的发展主要得益于广东作为对外贸易港口所具有的条件，广彩远销西欧，得到各国皇家、贵族等上层人士的赏识，成为必备的装饰与日常用瓷。产品常见于西欧皇家宫殿与博物馆，造型、纹饰多以西方所需的定式制作，具有浓重的西方文化艺术色彩。但装饰内容极富华夏特色，喜饰花卉锦簇、山水、写实庭院景色，乃至清装人物等。现按时代、纹饰特征、制作程序、与粉彩等的区别对广彩加以介绍。\广东省博物馆历来十分重视对“广彩”的征集和研究，迄今已收藏自雍正以来各时期“广彩”瓷器百余件套，是国内“广彩”瓷收藏最多的博物馆。\1．外销促成的创烧阶段\康熙二十三年(1684年)，解除海禁，外国商船随之增多，外国人重华瓷，在广州汀货或来样加工，因而促进了广彩瓷器的生产和发展。康熙中晚期至雍正早期，是广彩的初创阶段。师傅、颜料、素瓷都来自景德镇，依景德镇彩瓷纹样或来样加工，广彩的特色不太明显，国内流传下来的实物很少，即使见到了也不以为是广彩。雍正广彩山水人物纹盘为该时期的精品之—。\2．特色初具的形成阶段\约在乾隆、嘉庆时期，广彩瓷已形成自己的风格，并得到社会上的承认，“广窑仿洋瓷烧者，甚绚彩华丽”的基本特征已有记载，采用西洋红、鹤春色、茄色、粉绿等，使广彩瓷像换新装一样，多姿多彩。在画面上除参考传统绘画外，仿造西洋画法或按来样加工已逐渐成为广彩特有的制作风格。如：乾隆广彩花卉六棱扁瓶为该时期精美作品之一。\3．绚彩华丽的成熟阶段\清道光至光绪时期，广彩达到了成熟阶段，它既吸收了传统工艺，亦吸收欧美的艺术精华，形成了自己的风格。其特点是绚彩华丽、金碧辉煌、构图丰满、繁而不乱。颜料从初期的几种增加到十几种，花式设计从零碎、分散、独立的纹样组合，逐渐完整起来，如“织金人物羽毛”、“散花花雀”等构图的批量或整套生产。同治广彩锦地开光人物花瓣口瓶为该时期典型器物之一。\4．文人画家与广彩\清末至民国初年，广彩瓷器由于知识界和画家的参与，使之创新并出现一批新彩绘组织，如广东博物商会、羊城、芳村、化观瓷画室等铭款。岭南画派的创始人知名画家高剑父、陈树人等创办的广东博物商会，在广州河南宝岗附近的宝贤大街的一间旧式大屋内，开设了绘画和彩瓷艺术室，后又合股建立了“广东博物商会”，他们一面从事彩瓷的研究和生产，一面从事革命活动。如，高奇峰、潘冷残、陈树人合画的“冷月栖篁”盘，据说是，“奇峰画雀，冷残画竹，而陈树人补冰轮”，是件十分难得的辛亥革命时期的纪念物。\广彩工人在20世纪初，还曾在石湾陶器上进行了加彩的尝试，如清末石湾陶胎广彩人物花蝶纹六角花盆，为该时期广彩在石湾陶器上画彩的典型作品。\5．色彩斑斓的现代阶段\解放后，从港、澳同穗参加祖国建设的—批广彩技术人员和内地的技术人员共六十余人组织起来，成立广彩加工厂，后又改为“广州织金彩瓷工艺厂”，产品全部外销。改革开放前期，广彩厂步入欣欣向荣的大好时期，1985年广州彩瓷厂与广东省博物馆联合举办“广州织金彩瓷三百年名瓷展”，展出广彩历代精品。新时期的广彩，在继承传统的同时，向多元化发展，出现了多重性装饰，色上色、色上描金、堆彩、堆金、多种色地描花等都是创新的新技法。20世纪90年代，新彩瓷工艺得到广泛使用，国营、集体、私营、合资、外资等各种体制的广彩厂建立，彩瓷事业空前繁荣，市场既外销也内销。现代许恩福、张兆棠创作的广彩织金彩绘元宵图瓶，可谓现代较精致的代表作品之一。\6．广彩与五彩、粉彩瓷器的区别\五彩、粉彩和广彩的名称不同，颜料也有区别，文献记载也多不同，现摘录数则于下：《陶雅》云“康窑蓝绿皆浓厚，故曰硬彩，雍窑则浅淡而美观，有粉故也，其无粉者亦羼以他质之淡汁。”《饮流斋说瓷》曰：“康熙硬彩，雍正软彩。硬彩者，谓色彩甚浓，釉箔其上，微凸起也。软彩又名粉彩，谓色彩深有粉匀之也。硬彩华贵而深凝，粉彩艳丽而逸。”以上两例，不难看出，康熙五彩的红绿彩色甚浓厚，故曰硬彩，雍正粉彩是有粉匀之，浅淡而美观，曰软彩。中华人民共和国成立后出版的《中国的瓷器》一书把五彩和粉彩的区别说得较为清楚。文曰：“古彩与粉彩，都统称五彩。古彩为我国的传统装饰，在技法上是单线平涂，呈色方面则浓艳而不刺目，使用颜料也是就地取材。如用皂矾(以陈为佳)作矾红，以铅粉入矾红少许配成黄色，以铅粉石末入铜花配成绿色，以铅粉石末入青料则成紫色。翠色以洋翠为上，广翠次之，以矾红为主色。粉彩多为没骨画法，其所用原料，除袭用古彩者外，还创造颜色几种，如胭脂红、羌水红，皆用赤金与水晶料配成，其洋绿、洋黄、洋白、翡翠等色，皆用硝粉、石末、硼砂各项配成。”\以上所讲区别，一是技法上，五彩是单线平涂，粉彩是没骨画法；二是颜料用法，粉彩除袭用古彩者外，还创造了几种颜料，胭脂红、羌红、洋绿、洋黄、洋白等。以广东省博物馆所藏清康熙五彩花卉草虫碗和雍正粉彩人物笔筒等彩绘相比较，康熙五彩碗画面配合紧凑得体，花卉草虫画得生动自然，比较明五彩更显艳丽动人，但和雍正粉彩笔筒相比，五彩碗颜色单调，红是红，绿是绿，很少有层次感；雍正粉彩笔筒画面则柔和淡雅，因粉彩料中掺有铅粉并加施玻璃白，施彩厚，花纹凸起，层次分明，有立体感，明显优于五彩，这也是粉彩长盛不衰的原因。\广彩亦源于景德镇，有不少陶瓷书籍谈及广彩，但多只言片语，只是后来的《竹园陶说》较详，文曰：“清代中叶，海舶云集，商务聚盛，欧上重华瓷，我国商人投其所好，乃于景德镇烧造白瓷，运至粤垣，加雇工匠，仿照西洋画法，加以彩绘，于珠江之河南，开炉烘染，制成彩瓷然后售之西商。盖其器购自景德，彩绘则粤之河南厂所加者也。”并说：“今日粤中出售之饶瓷尚有于粤垣加彩者，因其杂用洋彩与饶瓷五彩稍异，间有画笔极工，彩亦绚烂夺目，与乾隆粉彩似者。”《竹园陶说》把广彩特点说得很清楚，因在乾隆年间，景德镇曾仿烧过广彩制品，可谓“雅润足观”胜于广彩。广彩早期师傅来自景德镇，把传统的五彩、粉彩、珐琅彩的技法及彩料吸收到广彩中来，二者互有影响是肯定的，但区别也是明显的。\在颜色用法上：广彩除部分原料来自景德镇以外，大部分颜料是广州自制和改配的。\①水青：称为一翠，为蓝青色，较鲜亮，似景德镇窑的青花颜色。\②西红：与景德镇的胭脂红相似，广彩是用水开颜色料，景德镇是用油开颜色料，故而广彩的西红薄而匀，景德镇粉彩和胭脂红则较厚。\③干大红：似景德镇的矾红，但较矾红浅而鲜。\④大绿：比景德镇的大绿稍翠一些，广彩稍泛黄且较明亮。\⑤麻色：似黄麻皮色，稍浓而亮，专绘西方题材，是常见的一种颜料，景德镇的五彩、粉彩则很少用此色。\⑥广彩喜用金彩，金碧辉煌，闪闪发光，五彩与粉彩则少用。\⑦茄色：由西红和水青配制而成，呈紫色，但没有景德镇茄紫色浓艳。\在绘画方法上：广彩喜用工笔画法，纹饰较规整，图案装饰性强，喜用满地开光(广彩厂称开“斗方”)，花样一般有边、开光、有地，然后将主题内容安置在中心，主次分明，相互衬托。\制作要求上多采用来样加工，外国商标及纪念性纹样多。从同治广彩人物执壶、清乾隆珐琅彩花卉碗，可看出广彩与景德镇彩瓷的区别。"
    
    
        #标题: "龙泉青瓷越干净越简单越难做",
        "陶瓷界泰斗陈万里曾说：“一部中国陶瓷史，半部在浙江；一部浙江陶瓷史，半部在龙泉。”\　　龙泉青瓷最早可以追溯到五代，在吸取发扬越窑、婺窑、瓯窑的制瓷经验的基础上，在宋代达到顶峰，因“青如玉、明如镜、声如磬”的特点而蜚声海内外。2009年，龙泉青瓷的烧制技艺入选联合国非物质文化遗产代表作名录，是全球第一个也是唯一入选世界非遗的陶瓷类项目。如今，在众多青瓷艺人的努力下，龙泉青瓷在历经起伏后再次迈向复兴。\　　“艺术无国界，龙泉青瓷不只属于龙泉，也是人类共同的瑰宝。”龙泉青瓷行业协会会长、浙江省工艺美术大师、中国工艺美术协会理事徐定昌日前在接受《美术文化周刊》专访时表示，龙泉青瓷的复兴刚刚起步，目标是做精、做细，做成品牌。\　　青瓷魅力在于极致美\　　美术文化周刊：龙泉青瓷作为中国陶瓷史上的名窑，历来受到收藏家的青睐，它的魅力何在？\　　徐定昌：我们中国人追求的是一种极致美，龙泉青瓷具有典型的东方神韵，她干净、清爽，含蓄、包容、耐看，没有一点瑕疵，也有想象空间，让人百看不厌，越看越有韵味，这种瓷器的魅力可想而知。很多外国朋友来我的工作室看青瓷，说“不想走，看不够，因为太美了，想象不到是怎么做出来的”。好多收藏家晚上睡觉之前要看一看、摸一摸青瓷，说这样才能睡得舒服，因为它有一种精神上的极致美。\　　观赏青瓷，一定要走过去，离近一些看，每件作品其实都是有故事的。我是用灵魂、用生命来创作的，每件东西里都有想法。机械化批量做的，就很呆、单一，因为它们没有生命，没有灵性。而每个青瓷艺人都有自己的想法，反映到作品上，各不相同，各有特色。青瓷都是有故事的，这就看你的水平，看你的道行，见识多的人，一看就会懂。在我自己，我力求把青瓷的神和灵唤出来，一气呵成。\　　做得精才能做得新\　　美术文化周刊：现在的龙泉青瓷还是子承父业的传承模式吗？\　　徐定昌：现在我们带的徒弟很多，不仅仅是子承父业，只要有人能静下心来做些东西，我们都愿意带，也希望他们有所成就。我自己也有不少徒弟。当然，带自己的儿子有一个好处，就是他可以在旁边看着，他能静下心来一直做，而有的徒弟跟了两三年之后，他就觉得自己很有本事了，其实他还没到火候。\　　因为陶艺需要几十年的功底打基础，想要学出来很慢，不像其他行业学个一两年就可以了。青瓷首先要看得懂，看不懂就没法做，只有在能看懂的基础上，才可能发挥自己的创新能力。每一个刚来的学员，必须要多看、多动手，每天都要干活，慢慢地摸索，不断地解决问题，不断地创新。\　　美术文化周刊：中国的传统工艺发展至今，都面临着传承与创新的问题，龙泉青窑是如何处理这一难题的？\　　徐定昌：一说起创新，就会谈到传承，而且必须谈到传承，因为只有在传承的基础上才能创新。青瓷的创新也不能离开根，不能离开中国的传统文化，离开了就会不伦不类，但是在创作、设计它的“型”这个方面，可以创新，要有新的理念。创新也讲究分寸，青瓷本身很素雅、很宁静，你如果把它做得很花哨、很浮躁，还是青瓷吗？比画画，你画不过景德镇，干嘛要去比？我们要做干净、简单的东西，越简单的越难做。\　　现在必须要往做得快、做得好、做得精、做得细的路上走。而新和精实际上是连在一起的，你不创新也就做不精，必须在创新的基础上做精，才会让青瓷更有魅力。\　　年轻一代有希望\　　美术文化周刊：有专家说，现在龙泉的年轻艺人有创新意识，但胆子太大了些，某些地方做得过了。\　　徐定昌：有些做的是太花哨了，这个方向不对。现在国家提出要建设文化强国，这也是青瓷的发展机遇，因此，我们对未来的期望很大，也很有信心。通过这几年龙泉青瓷宝剑节的举办，政府给予了大力支持，今后龙泉不仅在国内，而且在国际舞台上也要争得一席之地。龙泉青瓷是人类非遗，全世界只此一家。艺术无国界，龙泉青瓷不只属于龙泉，也是人类共同的瑰宝。青瓷太美了，很多外国朋友为拥有一件青瓷而自豪，作为中国人，我们多么骄傲。\　　我们要让更多的人了解青瓷文化，我们自己也必须继续努力，多交流，多学习一些好的经验，激发灵感，多些创新。从古至今“长江后浪推前浪”，一代推一代，年轻一代更有希望。他们身上担负着很大的责任，他们的基础比我们这一辈好，而且现在的条件好了，他们可以去清华美院、中国美院深造，甚至到国外见识一下，寻找自己的创作方向。\　　美术文化周刊：这些人回来后，会不会改变青瓷的本色？\　　徐定昌：不会的。祖宗的东西不能丢！在这个基础上再去看别人的，多走、多看、多做，他们才会知道：什么是祖宗的，什么是中国人的。在此基础上创新，青瓷的天地就更广阔了，他们的发展空间也会更广阔。\　　大师评定亟待规范\　　美术文化周刊：现在评定的不少工艺美术大师很年轻，因为他们太年轻了，艺术成就也没有得到公认，所以，社会上对大师的评定程序颇多非议。对此，您怎么看？\　　徐定昌：大师确实是需要磨练出来的，必须要有功底。工艺，首先是“工”，然后才是“艺”，如果你连“工”都没有，就更谈不上“艺”了。\　　评定工艺美术大师的标准，第一是看资历，第二是看成就，第三是看作品，第四是看人品。简单说，应该是德艺双馨。经过层层筛选，才能被评定为国家级大师。从过去几届来看，国家级大师的评定还是比较公正的。当然，也不必讳言，在评国家级大师的时候，也会出现一些“走样”。\　　我觉得，政府、行业协会对国家级大师怎么考核，应有明确的思路和办法。比如，设定几个科目。拉坯的科目就要现场考拉坯，你拉不成坯还能称大师？不然，我们工艺美术这个行业就搞乱了，乱了何谈发展？好事难学，坏事却学得快，如果大家都想着搞关系弄个“大师”，这种不规范的问题长期得不到解决，造成的后果无疑是最可怕的。\　　不能再走发展老路\　　美术文化周刊：龙泉和韩国、日本的陶艺交流很频繁，怎么看他们的作品？\　　徐定昌：日本、韩国也生产青瓷。我们到日本去，那边的青瓷专家拿着我们的青瓷碎片，连连称奇，说日本做不出这样的东西，中国青瓷是他们的鼻祖。韩国的青瓷釉太薄，显得飘，工艺不错，单件看看还可以。他们都在学我们，还没学到位，但都在不断进步。\　　美术文化周刊：青瓷的制作工艺很严苛，是否会限制它的发展规模？\　　徐定昌：龙泉青瓷的复兴刚刚起步。这条路上，人家的缺点我们要避免，人家的优点我们要学，不能再走老路，要脚踏实地，一步一个脚印往前走。做文化，做得大不一定好，应该要做精、做细，做成品牌。\　　我们分工不像景德镇那么细，拉坯的只管拉坯，上釉的只管上釉，我们要求每件东西从头到尾必须是自己做的。因为让徒弟做，他有他的想法，不一定理解我的想法。所以，每一件东西都要亲手做，每一道工序都要亲手把关。有一点毛病，就是白做。\　　而且，龙泉青瓷工艺和别的瓷器不一样，它有特定款型和制作工艺，如挂釉、窑温等方面很特别，很难控制，因此成功率极低。我们都特别珍惜自己的作品，做了一件得意之作不舍得卖掉，因为，再烧一件自己根本没有把握。\　　陶瓷是土与火的艺术，可遇不可求。做坏了没法弥补，也没法再烧。知道的人会理解，不知道的人就想：不过是用泥巴做的呀。殊不知，让泥巴变成青瓷，要花多少工序，要费多少心血。\　　龙泉窑跟季节、天气都有关系，气候的变化对窑有一定的影响。据我的经验，一年中烧窑最好的时间是秋季，最不好的是春天。"
    
    
        #标题: "古陶瓷鉴定领域的人证与物证",
        "图1 通过传统方法鉴定器物\\图2 利用仪器鉴定器物\\图3 微观图片1\\图4 微观图片2\\图5 微观图片3\\图6 微观图片4\\图7 微观图片5\\图8 微观图片6\　　在古陶瓷鉴定领域所称的“人证”鉴定其实就是指的是传统的经验鉴定，是指鉴定者在长期的鉴定实践中，依据个人所积累的经验，通过眼看、手摸、耳听、鼻闻等感觉器官，对器物进行鉴别。也就是俗称的“眼学”，又叫“目鉴”。\　　传统经验鉴定作为一门科学，通过采用排比类推、标型学、考证学等方法，找出被鉴器物在器形、釉色、纹饰、款识等方面，与“标准器物”之间的相同点和不同点，由此推论出被鉴器物的真赝。其优势主要表现在：快捷、方便，能够对古陶瓷的社会属性做出比较准确的判断，从而推定出被鉴器物的生产时代、窑口及其历史价值、科学价值、艺术价值和经济价值。其作用是不可偏废的，也是任何先进的科学仪器所无法替代的。\　　但由于鉴定者天生存在的局限性，后天的差异性，传统经验鉴定也必然存在局限性，主要表现为：对古陶瓷的真伪难以做出准确的认知与判断；又由于古陶瓷生产跨越的时间长、地域广、种类繁多、数量巨大、储存环境十分复杂，任何鉴定者的知识都无法周延全部客体；还因为鉴定者个体之间的经历、阅历、智力等存在着差异，对所有被鉴器物不可能做到准确无误地判定，难以对同一器物的认知达成共识，形成统一的标准。甚至有的时候发生同一件器物在不同的时间由同一个鉴定者鉴定却得出不同结论的让人无所适从的事情。20世纪的“北魏陶俑”事件、“越王剑”事件，21世纪的“长沙壶王”事件、“汉玉凳”、“金缕玉衣”事件等诸多令人心碎的例子，充分说明了“目视+手感+经验=判断”传统鉴定方法的不科学性。这也是对我们五千年文明的不认真和不负责任的。为什么会出现这种现象，就是因为“目视+手感+经验=判断”传统鉴定方法采取的是“人证”，而“人证”的多变的不确定因素。人为因素就决定了其结论的不确定性。\　　近年来，由于科技鉴定不会渗入人为的错误因素，科技的测试方法已被应用于古陶瓷的鉴定上。其中热释光技术更是被普遍承认，而且是唯一能够提供断代鉴定的相对科学的方法，海内外各大著名拍卖行都采用热释光测试数据作为分辨真伪的论据。但此方法已被作伪者破解。近年来这方面的案例不少，大致可分为两大类：(1)对所作伪品加光辐照，用以冒充自然辐射的反应。(2)在伪品原料中加入添加剂，以加强瓷土对自然辐射的反应。不少这类新高科技伪古瓷器已流入市场。据统计，其中有相当部分伪品竟成功通过某些实验室的热释光测试，形成真伪难分的局面。客观地说，热释光方法如果运用得当，是可以分辨出器物是否受过外来辐射(如光)，或者是器物瓷土中是否有添加剂(有异常的辐射反应)。热释光技术的决定性因素是精确的量度瓷土中的辐射活性，但是瓷土中的辐射活性非常微弱，精确的去度量有一定的难度，而且费时。因此，有些实验室并没有进行实际量度，而用一个假定的活性数据，结果是使热释光测试结果有很大误差(五百年至一千年)，从而令高科技伪品能蒙骗过关，引致投资及考古研究上的重大损失。另外，使用这种检测方法，必须对被测物体进行损伤性取样，这对珍贵文物来说，是绝对不能允许的。\　　另外，现在还有元素定性定量测定法，但其也存在不足。原因是物品是由一定质量和数量的化学元素组成的，在古代各窑口多是依托当地资源进行生产，原材料的化学组成互不相同，工艺也都各具特征，各古窑生产的陶瓷器化学元素的组成有较大差别，生产的年份又跨度非常大，从业的人员又多，我们很难、甚至是不可能建成一个数据很全的数据库。如果作伪者使用的原料及烧成工艺与古代窑口一样，且当地环境未被污染，那么其仿品的微量化学元素就会与这一古窑真品相同，在这种情况下使用元素鉴定方法就会真伪难辨。\　　辩证唯物主义认为，世界上的一切物质都处在不停地运动之中，没有不运动的物质；凡物质都永远在不断地运动着、变化着、发展着。我们能明显感受到的物质变化是如此，不易察觉的物质变化也是如此，运动是一切物质真实的、内在的根本属性。\　　物质的运动是有规律的，如物质的分子、原子、电子、离子的运动都会留下痕迹。什么叫“痕迹”？痕迹就是“事物留下的印记、迹象”(上海辞书出版社1989年版《辞海》)。\　　构成古陶瓷的各种物质，在不停地运动着；古陶瓷储存环境中的一切物质也都处在不停的运动之中，它们各自的运动以及在运动中的相互作用，都会留下印记、迹象。也就是说，存在于古陶瓷之上的这些痕迹，是古陶瓷烧成以后其内部各种物质在不断运动中所发生的变化，特别是长时间处在地下、水中、地上，长期地、不间断地、缓慢地受到周围环境中各种物质(诸如光、温、水、酸、碱、盐、硫化物、氟化物等)的侵害、腐蚀，留下的岁月沧桑、历史印记。留在古陶瓷上的这些痕迹，一般是人的肉眼所看不见的，必须借助放大镜或显微镜才能清晰地观察到，所以我们把它们称作“微痕”，或“微观痕迹”，也有人把它们叫做古陶瓷的“自然老化痕迹”。古陶瓷的微观痕迹，是古陶瓷物质运动过程中带有普遍性、共同性、本质性的内部联系，是构成古陶瓷物质本身的运动和周围环境中各种物质运动，在相互作用下的必然结果，是任何人的主观意志(仿制、做旧)都无法做到的。正确认识和熟练掌握古陶瓷微观痕迹及其特征，对于我们科学、准确地鉴定古陶瓷的真赝，具有十分重要的现实意义。\　　古陶瓷微观痕迹的产生，首先决定于器物本身各种物质的化学稳定性和物理属性，这是内因；同时，还要受外因方面的影响。历史上的古陶瓷生产出来以后，都会分别处在以下三种环境之中：一是地下、二是水中、三是地上。地下环境包括窑址、遗址、窖藏、墓葬；水中的古陶瓷，有被地下水与河水、湖水、海水的浸泡之分；地上的古陶瓷，有民间传世与宫廷传世之别。辩证唯物主义告诉我们，事物的发展、变化是内因和外因共同作用的结果，二者缺一不可。内因是变化的根据，外因是变化的条件，内因通过外因的变化而起作用。古陶瓷的微观痕迹，是古陶瓷本身的物质运动与存在于古陶瓷周围的各种物质的不断运动、相互作用才得以产生的。\　　虽然古陶瓷所处的环境不同，但它们无论如何都不可避免地要受到周围自然环境对它们的影响，留下岁月的沧桑、历史的印记。\　　处于地下状态的古陶瓷，必然会受到地下泥土、水分中各种微量矿物质以及微量有害气体的影响。古陶瓷的釉面，从微观上看仍然存在着很多孔隙与裂纹，只不过我们的视力若不借助放大镜或显微镜，观察不到而已；古陶瓷的胎体也较为粗糙，气孔较多。釉面、胎体对周围的变化非常敏感，周围的湿度大，釉面的孔隙、裂纹以及胎体的气孔就吸收水分；周围的湿度小，釉面的孔隙、裂纹以及胎体的气孔又释放水分，如此周而复始地、毫不间断地做着平衡水分的运动。地下水含有可溶性盐类及其他物质，水分带着这些物质在古陶瓷釉面和胎体的孔隙内不断地渗进与排出，渗入胎釉内的盐类物质，在高温、高湿的环境下，会破坏胎釉颗粒间的连接，造成孔隙、气孔的扩张；当温度、湿度降低时，盐类又会结晶，因结晶产生的挤压力，又会使胎釉的组织结构受到破坏。遗址、窑址、墓葬的土层都人为地被翻动过，雨水会经过土壤的渗透，携带着可溶解物质和胶体固态物质渗透到地下古陶瓷的周围，其中泥土的微粒会发生沉积，逐渐将陶瓷器包裹。地下水和泥土中所含的具有不同化学性质的物质，会与陶瓷器的胎釉发生化学反应，从而生成新的物质。新物质因结构变化，随着时间的推移会从胎釉表面显露呈像，有的则与母体分离，从而形成痕迹。\　　处于江、河、湖、海之中的古陶瓷，也多被泥土及沙砾掩埋。泥土和沙砾中多含盐碱等各类化学物质，一些物质对陶瓷器胎釉表面会直接产生腐蚀。海水的化学成分虽然比较稳定，但水中的盐碱等各类化学物质的含量不是绝对不变的，它们会随着洋流、潮汐、海水湍流等混合因素影响，经常发生变化。江、河、湖泊因季节不同，降雨量不同，雨水会使水质发生改变。水的化学成分的变化，会引起古陶瓷胎釉表面某些化学反应出现阶段性的强弱变化。水中古陶瓷的化学变化原理与地下的古陶瓷大同小异，其微观痕迹的特征与地下同类古陶瓷生成的微观痕迹特征也是大体相同的\　　传世的器物在地面上长时间与大气接触，同样会或多或少、或轻或重留下老化的痕迹。大气中有二氧化硫、三氧化硫、硫化氢、硫酸等硫化物。其中二氧化硫为一次污染物，其余的均是由二氧化硫转化形成的二次污染物。二氧化硫在大气中通过光化学氧化、均相氧化以及多相催化氧化等方式，最终转变成硫酸或硫酸盐，通过干湿沉降的形式降落到地面。大气中还含有氮氧化物，氮氧化物最终会被氧化而转化成硝酸和硝酸盐颗粒，也会通过干湿沉降的形式降落到地面。大气中还含有氯化物和氟化物，氯化物遇水经化学反应会形成兼具酸性和氧化性的物质；氟化氢遇水会形成氢氟酸气溶胶，降水同样会把这些氯、氟污染物带到地面。此外，大气中还含有化学组成十分复杂的气溶胶粒子和其它微量元素粒子数十种。上述某些化学物质对陶瓷器的釉面、胎体也会产生化学腐蚀作用，从而产生类似出土器的某些微观痕迹。但是，因地面较为干燥，胎釉与空气中所含水分及污染物的化学反应，远不如地下或水下状态的陶瓷器反应强烈，所以呈现出的微观痕迹的特征一般都比较轻微。大家都十分清楚，除了氢氟酸能够对陶瓷器物的釉起到直接的、剧烈的腐蚀作用外，一般的浓酸(如：硫酸、盐酸、硝酸等)并不会直接与釉发生反应，只有在水的作用下(也就是在稀释状态下)，方可对陶瓷器物的釉起到腐蚀作用。\　　总之，无论古陶瓷器处在什么环境下，都必然要与周围环境中的水、酸、碱、盐等物质发生化学反应，产生或轻或重、或多或少被腐蚀的微观痕迹。而我们需要做的就是把这些人力不可为的痕迹找出来，这就是我们的鉴定“物证”！"
    
    
        #标题: "北岳：所谓“汝钧不分”",
        "汝钧梅瓶 \　　喜欢河南禹州钧瓷的人，会发现他们至今仍在烧造一种被当地称为“汝钧”的瓷器，这类瓷器釉色天蓝，在光线下透着一股微微的紫色，稍不留意，就跟汝州地区的新汝瓷混淆了。这类汝钧看起来没啥明显的窑变特征，釉色沉稳静谧，只是微微呈现的紫色，似乎在向人揭示着它们的钧瓷身份。　　看似钧瓷，却又像汝窑瓷器，这就涉及了古瓷研究领域常说的“汝钧不分”问题。不妨从汝窑和钧窑的起源和发展说起。汝瓷始烧于唐朝中期，盛名于北宋，在我国陶瓷史上占有显著的地位，北宋时期官府在汝州设窑场。汝窑胎质细润，多数像燃过的香灰色。透过釉底处微微带些粉色，不同于同时期的其他青瓷，风格独特，呈现出一种淡淡的天青色。汝瓷釉汁莹润，多豆青、粉青、月白、葱绿等。通体有细片，底部有芝麻细小支钉，是支烧的痕迹。汝窑烧造技术自北宋末年至建国初期这段时间内完全失传，基本成为一种定论。失传的原因被专家归为：宋金时期战乱不息，朝内自顾不暇，官窑遂告衰退。汝窑的兴盛因此前后不过二十余年，所以弥足珍贵，有人称为，“纵有家财万贯，不如汝瓷一片。”　　在汝窑衰落后钧窑产品渐盛。汝钧二窑属于同类，不仅地域相距很近，而且所用胎土、釉料产地也相近。的确，考古发掘中有部分似汝非汝、似钧非钧、亦汝亦钧的青瓷产品，也佐证了“汝钧不分”的存在。清代皇帝兼大玩家乾隆曾将钧窑误为汝窑，并曾将汝窑误为钧窑。　　从博物馆藏传世器物和收藏家手中实际藏品来看，汝钧不分也常被人们遇到。如首都博物馆藏有2件“汝钧”瓷，被首博定为“北宋汝窑龙首柄八棱杯”、“北宋汝窑玉壶春瓶”，北京市文物局定为“宋龙泉窑玉壶春瓶”，古陶瓷研究大家赵青云先生称之为“宋临汝窑胆式瓶”。　　从典型传世藏品看，“汝钧不分”主要是指天蓝釉和天蓝釉挂斑的器型，追溯其源头：宋时烧造汝窑的汝州和烧制钧窑的神垕只有一山之隔，地理位置很近，交流和学习借鉴肯定比较频繁。汝窑消失后，大量工匠也会迁徙或受聘到临近的钧窑继续施展自己的手艺，并会把当初汝窑的烧造秘籍带到钧窑的烧制工作中，影响到钧瓷的器形、做工和釉色。笔者同时认为，流行于河南禹州地区“汝钧不分”的说法和南宋之后突然冒出来的“粉青”釉青瓷，也隐约告诉世人：汝窑技术并未完全失传，只是在与钧窑等技艺融合过程中发生了某种流变而已。　　还有一种观点认为汝窑技术并未失传，只是在南迁过程中发生了变化。宋时汴梁沦陷，北宋覆亡，部分汝窑工匠随着宋室南迁，并在南宋官窑烧造中继续传承中原汝窑的基本技术，只是南宋皇室成员并不像宋徽宗那样执着于汝窑，且南宋朝廷初期经济拮据，无法苛求瓷器，汝窑的技术就在南宋朝廷不太执着的质量标准中，悄悄发生了流变，并散布至民间。那些没有南迁的匠人，在局势稍微稳定之后，继续着汝窑的烧造事业，在金人更加松弛的瓷器要求中，汝窑变成了今天我们看到的汝钧。　　可以存此一说，以待更多的考古资料加以证实。总之，因为汝窑、钧窑都在河南中部地区，瓷土成分相近，又都属于青釉类瓷器，这就为出现“汝钧不分”的品种提供了客观条件。“汝钧”属汝瓷的变异期、如宝丰县文管所收藏的被定为北宋中晚期的汝瓷天蓝釉敛口盂、北宋中晚期汝瓷椭圆八角把杯、北宋晚期汝瓷天青釉带盖钵、北宋晚期汝瓷天蓝釉带托钵、北宋晚期汝瓷天蓝釉碗等，都被归为“汝钧不分”之作。"
    
    
        #标题: "漫话钧瓷器型之美",
        "钧瓷与其他瓷器一样，由陶器演变而来，是对陶器的继承和延续。根据考古发现和对现存古钧瓷的研究，古代钧瓷的器型大体可以分为两类：一类为日用生活器皿类器型，另一类为陈设类器型。有的专家认为，以碗、盘、碟、炉、鼎等民间日常用器为主的俗称民钧。与此对应的，是以花盆、洗、尊、瓶等为主的造型，俗称官钧。官钧瓷器，造型大雅，窑变美妙，被认为钧瓷中的珍品。流传于世的官钧瓷器十分稀少，主要收藏在北京故宫博物院、台北故宫博物院、美国弗利尔美术馆、哈佛大学赛克勒美术馆等处。世界范围内公私收藏的官钧瓷器仅有百余件，弥足珍贵。\　　钧瓷的名称，往往依器型而定。所以，历代的钧瓷生产都十分重视器型的塑造，并因此打上了时代的烙印。考古学家和鉴赏家也往往把器型作为钧瓷断代的重要依据之一。具体来讲，唐代钧瓷的器型多为实用类器皿，如碗、盆、盘、罐、坛、注子、瓶、炉等器具。除此之外，也有极少数装饰品，如腰鼓形的拍鼓。这表明唐钧的器型已从实用向装饰、审美方面发展。唐代瓷器的造型大多丰润、浑厚、庄重、素穆，故以庄重古朴著称。\　　到了宋代，钧瓷得到朝廷的重视，始设官窑烧造。宋代钧瓷线条流畅、质朴端庄、趣味高雅、自然天成。相比唐朝的钧瓷造型，其更具文化气息，式样也更加丰富。传世的除生活器皿类器型外，还有花盆、盆托、鼓钉洗、出戟尊、奁、瓶等陈设类器型。仅花盆，其式样就有海棠式、葵花式、莲花式、渣斗式、仰钟式、正方式等多种。\　　据史书记载，靖康之变后，宋室南迁，官钧窑停烧，钧瓷一时受挫。金、元时钧瓷得以复烧。此时，各地争相仿制钧瓷，曾经风靡一时。这一时期的钧瓷器型主要为日常生活用瓷，陈设瓷较少。突出的器型有龙首八角把杯、胆瓶及折沿盘等。元代钧瓷的造型多为瓶、碗、盘、钵、炉、罐、鼎、枕等，注重于应用瓷器，鲜见盆、奁、洗、尊等陈设品。其造型虽类似宋钧，但由于少数民族粗犷豪放的文化背景，所以普遍显得硕大、粗犷，并形成了粗犷、豪放、狂野、繁复的个性。\　　有的专家认为，明、清时期，制瓷中心南移，北方诸名窑衰退，钧窑也基本停烧。但也有专家对此不予苟同，甚至以现存钧瓷中明、清钧瓷较多为例予以反驳。明代高濂的《遵生八笺上卷》中提到钧窑时，称“此窑唯种蒲盆底佳甚”。说明从明代开始，钧窑已经被文人士大夫看重，钧瓷成为庭院、书房中的贵重陈设器被普遍使用。专家对现存的钧瓷进行研究后发现，明朝钧瓷的造型模仿宋钧，除花盆外，还有琮式瓶、玉壶春瓶、高脚盘、荷叶盖罐、荷叶大盘、鼓钉洗等。\　　清朝时，钧瓷曾经得到较大发展，品质也有很大提升。钧瓷的器型既有生活器皿类，也有陈设类；造型既有仿制，也有一些创新。但从存世的官钧瓷看，花盆居多。清宫旧藏的20余件官钧瓷中，花盆占了大半，且式样众多，有海棠式、葵花式、菱花式、长方形、圆形、六方形等。可见在清代宫廷之中，钧窑花盆也是颇得皇帝喜爱的陈设器。北京故宫博物院收藏的28件官钧瓷，花盆及盆托19件、洗6件、尊3件。\　　现代钧瓷随着烧造工艺的改进，成品率大大提升，器型也逐渐丰富起来。吸引了大批艺术大师和工艺大师投身钧瓷创作，推出了一些具有较高艺术价值的作品。以卢广东、卢广兴为代表的卢氏家族，还有刘福安、晋佩章大师等，大胆地推出了一些具有时代气息和较高艺术价值的作品。最具代表性的造型有韩美林大师创作的“春夏秋冬”、“鱼”等系列、荣昌钧瓷坊的“易之华夏系列”以及孔家钧窑、苗家钧窑、神州钧窑、金鼎钧窑、锦丰源钧窑创作的国礼系列等。尤其是近年来，相关部门通过举办中国钧瓷文化节，促进了艺术交流，推动了钧瓷的创新和发展，优秀的钧瓷作品不断涌现，钧瓷的艺术品质得到了整体提升。"
    
    
        #标题: "不可小视的“黑釉”陶瓷",
        "黑釉在我国东汉时已有生产，它盛行于唐，经宋、元、明、清各代，历史已达千余年之久，其中以宋代烧造最美。\　　宋代窑工将人们不太喜欢的黑釉瓷器，利用釉中含氧化金属的呈色原理与窑温火焰的机理，在南方建窑和吉州窑首先烧造成举世闻名的油滴、鹧鸪、玳瑁及木叶贴花等盏。同时，北方磁州窑及河北定窑、河南鹤壁窑以及山西临汾窑及浑源窑亦开始有黑釉瓷新产品出现，尤以定窑产的油滴盏最为突出，其上油滴虽小，而光泽之强，尤有过之。更以新创的黑釉铁锈花品种，与南方建、吉二窑南北对峙，成为瓷史佳话。\　　作者收藏一件比通常所见盏稍大的黑釉铁锈花餐具。碗高9厘米，口径18.5厘米，底径7.5厘米，深壁圈足。碗内外通施黑釉，外壁施釉不到底，底足平，足外壁近于垂直，内壁外撇。胎骨为含铁量较多的粘土，质较粗松，以简化淘洗工序。露胎处呈赭红色，胎质坚实，内含砂粒较多。碗采用拉坯成型，干后蘸黑釉，再用含铁量较少的掺灰的玻璃釉汁洒在黑色釉面上。入窑后，当温度达1300℃以上时，富含铁质的部分开始熔融垂流，在黑釉面上现出斑驳陆离、奇幻莫测的铁锈色(酱色)斑纹，酱、黑两色交错，无人工刻划或模印痕迹，而是通过窑炉烧成的釉层变化的结果。宋代黑釉铁锈花碗和油滴盏一样，为盛茶汤用。一碗在手，黑釉铁锈花与白色茶沫形成强烈色彩反差，赏心悦目，令人浮想联翩。碗为束口，口沿内壁有一道环绕的圆圈和凸圈，茶汤正好处于凸圈之下，不易外溅湿手。在高倍放大镜下，碗内、外壁有密集的棕眼，造型淳朴古拙，和铁锈斑相映成趣。难怪宋人对河北定窑、福建建窑和江西吉州窑生产的黑釉盏评价极高，日本茶道界亦十分推崇，把黑釉盏上的窑变、玳瑁斑及铁锈花统称为“天目釉”。\　　黑釉盏之所以举世闻名，正与北宋中、晚期至南宋初期朝野盛行斗茶之风有关。斗茶输赢的标准为：一斗茶色，所谓“黄白受水昏重，青白受水详明……以青白胜黄白”。二看水痕，“茶沫与沸水搅拌溶解，在碗壁周围会形成一圈水痕，斗茶时以水痕先出现者为输家，后出现者为赢家”。蔡襄在《茶录》中说：“茶色白，宜黑盏。”易于辨认。黑釉铁锈花碗从烧造油滴、玳瑁、鹧鸪等黑釉器中窑变衍生而来，知名度虽不及前者，而此窑变异色，非独日本茶道界看重，亦为我国陶瓷艺苑所同珍。"
    
    
        #标题: "元代钧瓷的粗犷气质",
        "绚丽多彩的钧窑瓷器是我国古代北方地区的重要瓷器产品之一，历史悠久，驰名中外，历来被人们所珍视。多年来在今河南、河北、北京、山西、陕西、山东、内蒙古、辽宁、江西等地考古发现的元代墓葬、窖藏、城市居民遗址或古代贸易沉船中都经常发现钧窑类型的瓷器或者瓷片标本，这表明钧瓷在元代仍是一种广受市场欢迎的产品，元代钧窑的生产规模和影响也因此进一步扩大。迄今，考古调查或发掘的烧造钧窑类型瓷器的元代瓷窑遗址除禹州钧瓷原产地外，在北方许多省区及南方一些省区都有发现。\　　元代钧窑制瓷生产极为兴盛的同时，在产品造型、胎釉特征、装饰风格等方面与前代宋金时期相比也有了一些新的变化，展现出自身的时代风貌，因此今人对钧窑这一时期的产品常有“元钧”的称谓。\　　元钧瓷器造型仍以民间日用的碗、盘、碟、瓶、罐、炉等为主，此外还有高足杯、洗、钵、大盆、执壶等，造型风格有着元代瓷器的普遍特点，常见形体高大之器，胎体也多比较厚重。\　　在制作工艺上，元钧的胎土淘洗多不够纯净，含杂质多，胎体烧结也不充分，胎质显得较粗，胎色除典型的铁褐色之外，因产地或原料差异也见有灰白或土黄等色。此外，由于拉坯修足工艺不够精细，碗、盘、洗、碟等器的外底中心常有脐状凸起，俗称“鸡心”，这一特点在元代其他瓷窑产品中也常见到。\　　在釉面特征上，元钧器施釉普遍较厚且多有垂流，有的流釉严重有如蜡泪，釉面多见明显的气泡和棕眼，多数器物外壁施釉一般不到底，足内则基本不施釉，常见釉色除典型钧瓷的天蓝、月白等色外，还有青灰、青绿、酱色釉等。\　　元钧器的装饰以素面为主，前代流行的窑变铜红彩斑装饰虽仍有使用，但比金代减少，彩斑的数量也不多，与釉面的融合时有欠缺，不似宋金时期钧瓷上的彩斑浸润自然。此外，少数元钧制品如三足炉等亦见以塑贴或镂雕手法饰有龙、兽面或折枝朵花等装饰。\ \　　文/北京故宫博物院 黄卫文"
    
    
        #标题: "也谈民国瓷的收藏",
        "民国瓷器很早就进入拍卖市场，但与明清瓷器相比一直是配角，甚至一度被视为“地摊货”。近年来，藏界逐渐认识到民国瓷独特的工艺价值和审美情趣，不少人因而专门收藏民国瓷器，甚至认为好的民国瓷器并不亚于明清官窑。那么事实究竟如何呢？      所谓民国瓷器，是1911年—1949年这段时间内烧制的瓷器的总称。民国瓷器可分为四大类：\\      其一，袁世凯复辟帝制在景德镇烧制的御用瓷，这些器物可称之为民国“宫廷瓷”；其二，清末民初官窑瓦解，官窑良工在中国第三次（清末至民初）收藏高潮中，制作了大量的仿古瓷，这些瓷器可称之为民国仿古瓷；其三，民国期间以文人潘宇、汪晓棠以及“珠山八友”等为代表的绘瓷名家创造了新兴的粉彩工艺，这些新兴的粉彩之作可称之为民国粉彩新艺瓷；其四，民国期间为抵制洋货，兴我国货，福建宝华制瓷有限公司、萍乡瓷业公司、湖南瓷业公司等30多家公司纷纷成立，它们生产的是日常生活用瓷可称之为民国生活瓷。\\徐仲南     粉彩潇湘烟雨瓷板\\田鹤仙 粉彩清香图瓷板\      现在收藏界常说的民国瓷一般指的是新兴粉彩瓷器。新粉彩瓷与传统粉彩相比，无论在造型、线条、光泽、色彩等方面都吸收了近代画的营养，作品以工见长，色彩浓艳，更符合一般市民的欣赏水平。1928年，在画师王琦的倡导下，刘雨岑、王大凡、程意亭、汪野亭、徐仲南、邓碧珊、田鹤仙等成立了“月圆会”，又称“珠山八友”。这些画师以瓷当纸，作品题材包括山水、人物、花卉等，笔法、墨韵、色彩均极为精妙，加上题款、印章，构成了完整的绘画作品。当时又流行绘瓷名家个人用印，因而留下一批艺术个性非常强烈的作品，有些作品甚至在当时就已超过清代官窑瓷器的价格。 　　由此可见，民国瓷器精品在烧造技术、图案设计、绘画技法上至少不亚于晚清官窑瓷器，其在瓷器发展史上是占有重要地位的。\\　　前面说的是民国瓷器的优点，其实民国瓷器也有很多不利于收藏的因素。例如其精品不多，总体质量很难与明清瓷器比肩。民国瓷器仿前朝的东西价值通常不高，比如最常见的如画工拙劣的喜字罐，工艺价值很低，几乎没有增值空间。此外，民国瓷器虽然存世量大，但市场上仿品也不少。近年来景德镇出现数十家仿古旧瓷器作坊烧制民国瓷器仿品，并冒充真品投入市场。这些仿品价格从几千元到几万元不等，不仅在景德镇直接销售，还在北京潘家园等处设立了多个营销点。大量民国瓷器仿品进入收藏市场，让许多投资者“吃药”。　　 分析人士表示，由于民国距离现在不过百年，很多人都见过民国瓷器的真品，仿制相对容易，同时鉴定也不是很难。如何鉴别民国瓷器呢？有收藏专家认为，可从造型、胎釉、纹饰、款识等方面综合鉴别。例如，民国瓷器真品往往胎质粗松，手感适中；赝品胎质细腻，所以手感较重。民国瓷器的堂名款与人名款都很规整清晰，款识自然流畅；赝品仿款十分拘谨不自然，方章仿款松散无力不清晰，且题句常常出现简化字。有关专家表示，民国名家绘制的瓷画都有自己的特点和精神，仿制也只能仿大概，最多只能形似，很难神似。 　　总之，民国瓷器目前的市场价格还处于起步阶段，因此投资前景可观，但投资者在选择收藏对象时仍应避免盲目性，应将兼具艺术和文物价值的精品作为投资重点。"
    
    
        #标题: "高阿申：唐绞胎器的胎、釉和制作工艺研究",
        "高阿申：唐绞胎器的胎、釉和制作工艺研究\\人物介绍：高阿申，男，山东蓬莱人，1949年生于上海。现为上海收藏文化研究所特约研究员，上海市收藏鉴赏家协会副会长，文化部艺术品评估委员会委员，央视寻宝栏目瓷器鉴定专家，中华民间藏品鉴定委员会陶瓷组鉴定专家，上海金城文物艺术专修学院教授，浙江大学《艺术品鉴赏与投资高级研修班》讲师，北京大学资源学院客座教授，上海交大海外教育学院《艺术品鉴赏与投资》课程高级顾问，浙江影视《鉴宝》栏目核心专家。\\\\1990年以来在《解放日报》《收藏家》《收藏》《人民日报》《中国文物报》《文物天地》《收藏快报》等报刊杂志发表研究文章及论文100余篇。著有《赏陶说瓷》《瓷器收藏实践 瓶与罐》《瓷器收藏实践 香炉、文房用品》《瓷器收藏实践 饮食器》《说罐论缸》等。\\\\2011年，荣膺北京“龙腾榜2009—2010年度中国文物与艺术品百名收藏家”称号；\\同年，获中国收藏家协会授予“陶瓷收藏鉴赏家”称号；\\2013年，莸上海交通大学海外教育学院授予的最“受欢迎老师”称号。\\ \唐绞胎器的胎、釉和制作工艺研究\ \\人们对唐绞胎器的研究，与唐三彩几乎是同步的。而对唐三彩的认识，至今不足百年。二十世纪初，陇海铁路修筑到河南洛阳时，于邙山脚下的古墓中出土了很多唐三彩。这些以黄、绿、白三色为主的釉陶，虽然古老得逾千年，却仍色彩斑驳、润泽晶莹，运抵北京后中外藏家竞相购买，于是，唐三彩之名一夜之间传遍天下。唐绞胎器的发现不比唐三彩早，1954年，傅振伦先生于《全国各地发见的古代重要陶瓷器》一文中说：“唐人墓和遗址中出土了不少名瓷……绞胎瓷器的出土，有陕县刘家渠的瓷枕，纹如木理。宁波出土褐地双耳黄釉瓶，同时发见了绞胎黄釉枕，农安辽朝八角十三级砖塔，有绞胎香盒，琥珀釉色犹如犀毗漆器一般。这都是可喜的新品种。”1956年，一处烧造三彩的陶窑，在河南巩县首次被发现，这就是日后名声大振的巩县窑；接着在陕西黄堡镇发现第二处唐三彩的陶窑，以及上世纪70年代和80年代对唐三彩窑址的数次考古调查、发掘中，均发现了贴面绞胎枕的残片，才确认河南巩县窑和陕西铜川耀州窑这两处烧造唐三彩的遗址，实际上也是唐代生产绞胎器的窑口。对于唐代三彩和绞胎器的研究，陶瓷界近年做了不少工作。然而，有关唐代绞胎器的属性，究竟属陶还是瓷 时至今日，学术界仍然没取得一致共识。比如，在《中国陶瓷史》1982年版、文物出版社 专著上，唐绞胎器被定性为瓷器；可《中国美术全集》1991年版、上海人民美术出版社 ，却将唐绞胎器归于陶器；《中国文物精华大辞典》1995年版、上海辞书出版社 ，又把唐绞胎器明确为瓷器；但《中国古陶瓷图典》1998年版、文物出版社 ，则对唐绞胎器的属性避而不谈；而《中国陶瓷全集》2000年版、上海人民美术出版杜 的文字说明上，收藏单位（博物馆）各执一词，既有称陶者，又有谓瓷者，不一而足。\\ \\那么，造成学者专家们“智者见智，仁者见仁”的原委是什么 带着上述疑团，本文以传统“眼学目鉴”和“科学鉴定”相结合的方法，试对唐绞胎器的胎、釉状况和制作工艺，作进一步探究。\\\一、样品外貌观察\\ \\本文分析的样品，3件实物样品是唐代黄釉绞胎枕、绿釉绞胎枕及绞胎球 杖丸 ，系十年前收集；2枚黄釉绞胎枕残片样品，系2000年5月收集于江苏泰州 传2000年4月于泰州市老图书馆工地出土 ，其中1枚尺寸稍大者，作本次实验的化学测试标本。\\ \\实物样品状况如下：\\唐代黄釉菱花纹绞胎枕，呈委角长方形，高9厘米，长17.8厘米，宽12.7厘米。枕面贴菱形图案绞纹，四面镶嵌木理纹，底为无纹的涩胎，胎色浅白，略闪些粉色，质地不甚紧密，用指甲可划出印痕。器身罩黄釉，色如琥珀，釉汁匀净、滋润。釉面密布蝉翼般的细小开片，纹片紧密，侧视釉表，可见纹片的平面个个不平、中部略显下陷；整体釉面宛如泛粼粼波光的海平面。陶瓷枕始见于隋代，唐宋盛行，为“夏令所用”寝具和人们“互赠消暑”之物（范冬青《陶瓷枕略论》），同时也用作随葬品。\\\唐绿釉木理绞胎枕 ，造型同上，高8.2厘米，长15厘米，宽10.5厘米。器身罩绿釉，釉厚薄不匀，近底边有一环积釉。釉面纹片细小、紧密，侧视釉面有粼粼碧波之状，系年代久远致纹片凹凸不平的缘故。底为细洁的白胎、带些粉色，质地同唐三彩相似，显得松软，并可用指甲刮出粉末。枕的底面垂釉现象较重，并遗有环形垫烧痕，反映了当时的烧制状况。\\唐绞胎球 ，直径5厘米左右，通体以木理纹为饰。球面有一凹坑，深达0.2—0.3厘米，似为烧造时的支承点，由此可以辨明，其内核系素胎，属贴面绞胎器；绞胎层外表似没有上过釉，属无釉素烧器。该类大小的球，笔者谓之“唐代的高尔夫球”，并被同行认可（陈鹏举主编《收藏历史》268），亦有图文称其为“马球”（鹤煤博物馆编《鹤煤博物馆瓷器精品选》38），属史料记载的“杖丸”一类。总之，它是中国唐代时的一种体育用具，应该可以得到确认。\\ \\唐黄釉绞胎枕残片，长8.3厘米，纵6.1厘米。胎呈浅米黄色，质地细洁，未致密烧结，有小气孔，胎厚约0.5厘米。与素胎粘合的绞胎贴面厚薄不均匀，贴面厚约0.02—0.2厘米，绞胎纹呈深褐色菱形图案，上面罩有透明橘黄釉，釉层厚度约0.01厘米。\\如上图所示的唐黄釉绞胎枕残片 取样前所摄 ，长11.6厘米，纵5.6厘米。胎呈浅黄色，质地坚硬细洁，基本接近烧结，有小气孔，胎厚约0.5厘米。胎的外表面贴有深褐色团花的绞胎层，切平端面后，可呈现出浅黄色胎层与深褐色胎层相间的花纹，两种花纹呈不规则排列，绞胎贴面的厚度为0.05—0.15厘米，最薄处约0.03厘米。绞胎层的外表面施有透明的黄褐色薄釉，绞胎团花花纹透过釉层清晰可见，釉层厚度约为0.01厘米。由于上述5件 枚 样品的胎质都比较细洁，色泽于浅白或浅土黄色中略带些粉色，较耀州窑胎色的偏黄、不红、质粗松，有明显区别，当均属巩县窑产品。\\\二、胎、釉、着色层组成分析  \\ \\将样品残片按照电子探针检测的要求，沿带有花纹部位的断面切取样品，经过断面的细磨、抛光加工后制成所需的测试用样品，沿样品的断面分别利用电子探针和能谱仪相组合检测了胎、釉和绞胎花纹着色层的化学成分。从扫描电子显微镜成像的图像中可以看到透明釉层约130微米厚，釉与绞胎表面有一个扩散层区约60微米。胎、釉和着色层各部位的组成分析结果列示于表1中。\\ \\从表1中的化学组分分析结果可以清楚看出，褐黄色釉为一种含铅量高的铅釉，所含钙镁钾钠等熔剂氧化物很低。釉的着色剂为氧化铁，含量在5％左右。胎为高铝黏土所制成，由于为氧化焰烧成故呈浅土黄色，主要是少量铁的着色。绞胎层则是由制胎的胎泥和掺有一定高氧化铁矿物的胎泥，经多层交叠组合而成。由于高铁矿物颗粒分布不均匀，故其中有较大颗粒的高铁矿物相存在；同样在胎中也存在有较粗颗粒的金红石矿物相。从成分估计可能采用二次烧成工艺：首先将绞胎切片粘贴在胎的表面进行高温素烧，然后再施以含铁铅釉进行釉烧。为了验证这一推测，我们对胎进行了高温重烧收缩测试，以求得烧成温度，测试结果胎的烧成温度为（1088±20）℃。因重烧收缩为二次经受高温，所测烧成温度比原烧成温度会略低一些，原烧成温度可能在1100℃左右。绞胎罩釉的组成接近唐三彩铅釉，故其釉的烧成温度约在950℃左右。所以应属胎、釉分别烧成。这一测试结果，与《中国陶瓷史》所推断的“1978年故宫博物院在巩县窑址采集到一件花枕的残片，是素烧坯。掘此可知，花枕是先素烧，烧出正品再上釉”结论亦相吻合。\\ \\此外，从表1上可见，胎含23量在30％左右、2不足1％，其陶瓷性能同巩县窑白瓷及唐青花的胎泥成分相近，证明图5样品系出自巩县窑。\\ \\三、唐绞胎器的工艺与特点\\\绞胎器是唐代兴起的一种特殊的艺术品种。鉴于河南巩县窑遗址发现的绞胎枕标本与唐三彩同出，形制又与盛唐时期唐三彩的陶枕相同，因此，绞胎器的窑口归属，已一目了然，同时，盛唐至唐末是绞胎器的生产时代，亦有了确凿佐证。\\ \\绞胎器的做法是：将先前备好的由褐、白两色泥料相绞而成的夹花泥卷，按需要切块、切条、切片，然后通过模具，以镶嵌、拼接、挤压等形式，规范成全绞胎或与先前做好的素坯粘合为贴面绞胎，再经修整，入窑烧成。由于白、褐色的绞泥层可任意组合、叠加，以及绞合的方式可随意变换，绞合的花纹便会产生出多种纹理，如鸡翅纹、木理纹、羽毛纹、团花纹、流水行云纹等等。\\ \\从上述二枚黄釉绞胎残枕样品上还可明辨，绞胎器的贴面部分，往往只及胎骨总厚度的三分之一至十分之一，局部处会更薄，真正薄如一张纸。而本文残枕标本同博物馆惯见的绞胎枕相类，是一种人们广为熟知的、典型的绞胎残片。由此证明，唐绞胎器的贴面，通常极薄，甚至是薄至其极限。所以，绞胎层的功用，当属一种耐磨型的平面装饰，犹如釉下带钴蓝彩似的平面彩绘，这与巩县窑当时创烧唐青花的艺术构思是一致的。但是，绞胎器追求的艺术效果却是一种宛如天成的自然美，这又不同于常规釉下彩。故成器纹理神幻、变化莫测，有浑然天成的意趣。\\ \\绞胎器分全绞胎与贴面绞胎两种：全绞胎通常作薄、小、玲珑之器，如杯、、盘；贴面绞胎多用于装饰稍大、略厚之物，如枕、炉、钵。同时，从业已面世，并见诸于海内外博物馆的为数不多的绞胎枕、碗、盘、杯、钵等装饰图案上，还可以看到一个大致现象：凡以规整或对称花纹构图时，较多地使用贴面绞胎工艺；大凡追求流水行云和花岗岩纹理时，则采用全绞胎工艺。\\基于此，绞胎器的成型真正是独树一帜，与众不同。因为传统拉坯手法，会因辘轳旋转，使绞合花纹出现机械性扭曲，背离了绞胎器的创作初衷。所以，绞胎的制作，即便是圆器如杯、盘，也不能用拉坯方式完成，只能以叠圈或盘筑方法成器，要么靠模具将绞花与素坯规范成型。也因此，以独特手法制作的绞胎产品，因技术难度极大，很难推广，以致生产窑场非常有限，唯当时制瓷力量较强的巩县窑、耀州窑和浙江越窑有产品。但所出的量都不多，耀州窑只有残器，不见完整件；"
    
    
        #标题: "高阿申：识瓷、悟性与精品收藏",
        "高阿申：识瓷、悟性与精品收藏\\人物介绍：高阿申，男，山东蓬莱人\\1949年生于上海,现为上海收藏文化研究所特约研究员，上海市收藏鉴赏家协会副会长，文化部艺术品评估委员会委员，央视寻宝栏目瓷器鉴定专家，中华民间藏品鉴定委员会陶瓷组鉴定专家，上海金城文物艺术专修学院教授，浙江大学《艺术品鉴赏与投资高级研修班》讲师，北京大学资源学院客座教授，上海交大海外教育学院《艺术品鉴赏与投资》课程高级顾问，浙江影视《鉴宝》栏目核心专家。\\ \\1990年以来在《解放日报》《收藏家》《收藏》《人民日报》《中国文物报》《文物天地》《收藏快报》等报刊杂志发表研究文章及论文100余篇。著有《赏陶说瓷》《瓷器收藏实践 瓶与罐》《瓷器收藏实践 香炉、文房用品》《瓷器收藏实践 饮食器》《说罐论缸》等。\\ \\2011年，荣膺北京“龙腾榜2009—2010年度中国文物与艺术品百名收藏家”称号；\\同年，获中国收藏家协会授予“陶瓷收藏鉴赏家”称号；\\2013年，莸上海交通大学海外教育学院授予的最“受欢迎老师”称号。\\ \\ \高阿申：识瓷、悟性与精品收藏\\ \\//关于悟性//\ \\ \\瓷器玩家大抵会有同感，古瓷上某些现象，有时心里明白，嘴上却难以表达，故有“只可意会，不可言传”之说。这“意会”，实际上讲得是“悟性”。\\ \\悟性在鉴识上无处不在处处在，所以，有人觉得识瓷难，有人觉得不难。比如面对一真一假两件器物，入门三个月的人只凭一、二个基本要点便判定了真假，学三年的人，虽然可以讲出三条、五条理由，则不见得真正能抓住要领，这就见出了悟性高下。笔者不是拿“悟性”唬人，之所以如是说，是因为许多人的眼力和心力原本是够用的，只因在许多时候失去了平常心，便迷失了悟性。\\因此，在古陶瓷鉴定上，“悟性”未必一定就同智商、同懂得相关历史知识成正比，有时还可能成反比。例如有位高学历的事业有成者，以较高的价位，拥有了一件外底署“永乐年製”篆款的青花龙纹盘，说是国宝级文物。其知识面极广，从我国首见的三国时期于腹部处刻纪年款的越窑青釉虎子，到元代署“后至元戊寅五月二十三日”青花款的釉里红楼阁式瓷仓；从明洪武二年朝廷在景德镇建御窑厂时官窑瓷上不落款，至永乐朝偶尔在圆器的器内署上四字年号款，以及终永乐一朝没有出现一件带底款官窑器的年款情况和历史，无所不详，无所不晓。惟有一点欠思索，倘若外底部带款的此件永乐盘系真的，当时这位写款人会就此犯下对圣上不恭之死罪则他根本没想到。官窑瓷器上冠以帝王年号的做法始自永乐朝，作为第一个吃螃蟹人，明成祖朱棣只是在自己所用的一些碗、杯的内底内壁处，留下了帝王尊号。这些署款器，尽管烧造数量极为有限，因前无古人，已堪为壮举。朱棣没敢把自己的年号倒扣于外底，是基于传统思维和皇帝的尊严。试想，至高无上的帝号岂能随处张扬！又系张扬于器皿底部，将给文武百官及天下黎民作如何感想！所以，永乐款采用了深奥又不易懂的篆书、且字体显得十分模糊，这系受时代发展的限制所致。因此，瓷器的早期落款形式，便带有了时代印痕。而此件于外底大大咧咧署上了永乐年号的青花龙纹盘，由于超越了历史进程，无疑为假冒品。\\在中国陶瓷史上，把年号书于器物外底部的第一位帝王是明宣宗。宣德的年款，不但字体以堂堂正正的晋唐小楷居多，还多数带上国号〔大明〕，且书写部位遍器身：从器内底到外底，从内腰部到内口边、外口边，乃至颈部、肩部、外腹部、折沿下、柄或流上及盖内等，均属落款处。带款的官器数量之多，以及如此无定规的落款本身，充分显示宣德帝对署年号款有浓烈的兴趣，同时，亦反映出其不知往那儿落的无奈。然而，凭借朱瞻基不落俗套爱玩蟋蟀及喜欢挥扙击丸的个性，最终把神圣的帝号一举定格于器物的外底部，开創了标准年号款的先河。此河一开，使宮廷瓷器的整体艺术趋向完美，亦让官窑瓷器愈添皇家气派。此后，帝王年号款定位于外底部的格式，不惟为明清两代官窑器物在署款上的主要模式，还成了官窑器物的重要标志。\\ \\如今，瓷器上司空见惯了的底部年号款，已天经地义得不会让人回头去思考古人在五百八十年前的想法。诸如永乐瓷，为什么要把款识写在花心里，写在狮球内；为何四字篆款的字迹，几乎都显得模糊、若隐若现；为什么器物带款的数量十分稀少，又都局限于一些明显为御用的杯、碗内或祭器上。这些同后世宣德朝有极大反差的写款情景，究竟意味着什么？而能在心底让时空倒转，并透过历史长河中一些有意味的迹象，例如洪武朝官窑的无款、至宣德时官窑瓷的款多、遍器身，感悟明皇朝最初几位皇帝在署款上的心态，这一灵感，即为悟性。\\与此相反，日常鉴定中，时有发生的所谓犯低级性错误与常识性错误的“吃药”、“走眼”，则为缺乏悟性的表现。换句话说，人们的很多失败，其实都不是发生在未知的世界里，而是跌倒在常识里。因为越是浅显的道理，就越容易被忽视、被忘记。若能将历史常识、书本知识、鉴定技能，应运得灵活，并时时保持一颗平常心，善于总结与比较，悟性也就常在了。因而，古瓷鉴定说难不难，说不难似乎又非常地难。扬州博物馆“镇馆之宝”的元代祭蓝釉浅刻白龙纹梅瓶，在入藏之前，当文物商店专职人员错定成雍正瓷之后，出人意外地让上海一位名叫沈胜利的鉴玉专家从龙纹上认出庐山真面目，堪为难与不难的典型一例。\//精品收藏与回报//\\收藏是一项高雅的文化话动，毋庸讳言，它又属艺术品上的一种投资行为。翻翻各家拍卖图录可发现，许多拍品让人眼熟。这些古瓷，不是异地间的拍来拍去，便是数年或数十年投资的索回。由此说明“古董不传三代”，不仅仅因为世事难料、人生苦短，不仅仅因为个人的志向，不时要越迁、不时会有新的定位，还因为收藏者对生活的追求或者是继承人对古瓷认知的程度，都可能出现不可预见的逆转。所以，即便一些珍品今天被收藏者秘藏，却难以确保若干年以后不被用来换成钞票，甚至被其后代当作普通品贱卖出去。于是，在以往的三十年里，许多收藏爱好者至江浙一带的中小城市淘古董或在北京、上海、南京等一些大城市的古玩市场捡漏，每每会有值得炫耀的收获。近十多年来，国内的货源越来越少，一些行家与藏家经常光顾欧美古玩店，并不时买回以前被流散出去的中国古董，还有的则通过浏览海外的拍卖网站，从网上或直接冲到当地拍场“拾漏”、颇多成果，他们循着的亦正是这条思路。因而，收藏活动永远会扑朔迷离，永远有演绎不完的故事。\\ \\仇炎之于50年代初，以1000元价格从香港同行手中购得成化斗彩鸡缸杯一事，时至今日仍被收藏界视为“捡漏”的范例。笔者从中看到的却属另一面：收藏不分先后，关键看藏品的品质，以及收藏者的综合实力。1980年，该件鸡缸杯在苏富比拍卖行的易主价为480万港币。1999年时，同样在苏富比，此杯成交价已高达2917万港币。仇炎之慧眼识宝，不愧为赢家。可第三位得主，扣除投资的本金，19年增值2437万港帀，当属大赢家。扼腕的是第一位卖主，他的所作所为似乎在印证古董业上一句俗话：“卖者不发财，藏者可发财”，并让人们由此懂得，精品的收藏，比起即时的买进卖出，甚至比起惊心动魄的“捉漏”，更具爆发力。\\ \\不怕买贵，就怕到手的不是最好的。当今，中国艺术品的交易，已跨入亿元时代。去年，成交价过亿的艺术品就达十数件，其中五亿元一件，四亿元一件，二至三亿元的三件。昔日让人觉得惊心动魄的过百万过千万价位，如今比比皆是、已不成新闻。艺术品价格上升之快，验证了美国国家画廊负责人布朗早些年调查市场后所得出的结论：中国古陶瓷精品的回报率为40％，远远高于回报率25％的股票和15％的珠宝钻石。\\上述鸡缸杯是一例。上海博物馆于2003年斥巨资450万美金购回的中国最早的一部汇集各家书法墨迹的法帖——《淳化阁帖》宋代原版，亦是一例。这套有“中华第一帖”之称的《淳化阁帖》，美国收藏家1995年从嘉士德买入价为28万美元。8年间，从28万元到450万元，飙升16倍，为此，不少人以为上博买贵了。但就此套法帖本身而言，由于在中国文化史上地位非常显赫非常重要，况且又是存世唯一的原版祖帖，其在书画方面的文化价值、艺术价值和稀缺性，便属无与伦比之绝品。倘若要以价格衡量的话，可以这么说，海归的这部中华遗珍，其总体价值远远在前不久以3.7亿元在嘉德春拍成交的齐白石《松柏高立图及篆书四言联》之上。还可以肯定的是，倘如上博当初不出手，八年多前的买入价放到今天，充作佣金也不够。于是对于有眼光有魄力的上博人，国人似乎应该心存感激，他们及时地抢救了流失在外的国宝。说起有魄力有远见，值得一提的还有2000年苏富比春拍时被北京市文物公司原总经理秦公先生以1980万港元（约合人民币1800万元）价格拿下、现为首都博物馆镇馆之宝的“乾隆粉彩镂空花果纹（内心绘青花缠枝花卉）六方套瓶”，无疑，这亦属经典一例。\\ \\套瓶，又称转心瓶，流行于乾隆时期。由于作品系乾隆时期巅峰之作，故在工艺上极尽奢华之能，并巧妙运用描金、镂空、转心、浮雕、浅刻等技法，致造型富有变化、内外两瓶互动、妙趣横生，长年来，受到藏家热捧。2010年11月11日，英国伦敦郊区的一家小型拍卖公司上拍的一件“乾隆粉彩镂空开光青花鱼纹套瓶”，最终以5160万英镑成交，折合约5．5亿元人民币，成为目前最贵的中国瓷器。\\ \\现在藏于首博的此件高40．6厘米的清乾隆六方套瓶，形体硕大，色泽饱滿典雅，无论就工艺还是纹样，都毫不逊色于伦敦拍场之套瓶。显而易见的还有，六方形套瓶之工艺难度和制作难度，均在圆形瓶之上，所以，它的市场价位，理当高于以5160万英镑成交的乾隆粉彩镂空开光青花鱼纹套瓶。换句话说，北京市文物公司以1980万港元拍得的乾隆六角套瓶，10年间，至少已增值30倍。\\ \\行文至此，还有两点要讲：一、作为投资者或收藏者，一定要有超前意识和精品意识。事实证明，名品、珍稀品，升值最快。不少收藏大家，每每看到拍卖图录，特感兴趣的便是封面、封底之物，道理就在于此。二、时代不同了，投资者，尤其是那些从“不怕买贵，就怕买错”初级阶段一路走来的圈内人士，当有新的理念。笔者以为，“不怕买贵，就怕到手的不是最好的”这就是当下精品收藏该有的理念。君不见，高端艺术品和经典宝物就这些，而收藏者纷至沓来，加上大量投机资本不断涌入，购买成本岂能不高涨！（3702）\\附图说明\\\\编号\名称\出处\备注\\\图1\明 永乐青花缠枝莲纹压手杯\\故宫博物院藏\\\图2\明 宣德青花螭龙纹砚滴\\景德镇龙珠阁藏\\\图3\明 宣德青花缠枝莲纹碗\\〔孙瀛洲捐〕故宫藏\\\图4\元 祭蓝釉浅刻白龙纹梅瓶\\揚州博物馆藏\\\图5\明 宣德青花缠枝莲托八宝三足炉\藏品\笔者藏\\\图6\西晋 越窑青釉贴神人瑞兽唾壶\藏品\笔者藏\\\图7\清 乾隆青花饕餮纹出戟四方尊\实物\私人藏品（上月购自美国）\\\图8\清 乾隆粉彩镂空花果纹六方套瓶\\首都博物馆藏\\\图9\清 乾隆粉彩镂空开光青花鱼纹套瓶\网上\英国拍场\\\\出处：\\：冯小琦、陈润民《明清青花瓷器一一故宫博物院藏瓷赏析》65（文物出版社、2000年版）\\：炎黄艺术馆编《景德镇出土元明清官窑瓷器》163图〔文物出版社、1999年版〕\\：耿宝昌主编《孙瀛洲的陶瓷世界》40图〔紫禁城出版社、2003年版〕\\：中国陶瓷全集编委编《中国陶瓷全集•卷11》241图（上海人民美术出版社、2000年版）\\：李砚祖、孙建君主编《中国传世名瓷鉴赏》436图（中国摄影出版社、2002年版）"
    
    
        #标题: "高阿申：明洪武青花瓷的呈色研究",
        "高阿申：明洪武青花瓷的呈色研究\\人物介绍：高阿申，男，山东蓬莱人，1949年生于上海。现为上海收藏文化研究所特约研究员，上海市收藏鉴赏家协会副会长，文化部艺术品评估委员会委员，央视寻宝栏目瓷器鉴定专家，中华民间藏品鉴定委员会陶瓷组鉴定专家，上海金城文物艺术专修学院教授，浙江大学《艺术品鉴赏与投资高级研修班》讲师，北京大学资源学院客座教授，上海交大海外教育学院《艺术品鉴赏与投资》课程高级顾问，浙江影视《鉴宝》栏目核心专家。\\\\1990年以来在《解放日报》《收藏家》《收藏》《人民日报》《中国文物报》《文物天地》《收藏快报》等报刊杂志发表研究文章及论文100余篇。著有《赏陶说瓷》《瓷器收藏实践 瓶与罐》《瓷器收藏实践 香炉、文房用品》《瓷器收藏实践 饮食器》《说罐论缸》等。\\\\2011年，荣膺北京“龙腾榜2009—2010年度中国文物与艺术品百名收藏家”称号；\\同年，获中国收藏家协会授予“陶瓷收藏鉴赏家”称号；\\2013年，莸上海交通大学海外教育学院授予的最“受欢迎老师”称号。\\ \\ \\明洪武青花瓷的呈色研究\\      &      \\\\（英文摘要）\\             .                    .                                  .\\ \\一、引言\\有目共睹，明初景德镇窑的洪武青花瓷，与元青花瓷相比较，除纹饰上有巨大差异外，呈色上，它们的差别亦非常显然。即：前者釉泽泛黄，青花灰暗，给人有一种深沉厚重的感受；后者釉泽清亮，青花靓蓝，给人以一种浓翠蓝艳的感觉。“总的情况看，洪武青花瓷的制作，无论从数量、质量、青花料及图案纹饰各方面都比元代有所衰退，似乎可以说，洪武时期是青花衰退期。”〔注1〕\\ \\　　按说，在元代中晚期，由于外销上的批量生产及钴料来源充足，中国青花瓷的烧制技术业已成熟〔图1〕。时至洪武朝，青花的烧造，理当像永宣瓷，更趋完美才是。那么，历史在洪武这一刻，为何竟要打个盹，让青花瓷器呈显出倒退现象，原因是什么？\\图1 元 青花缠枝牡丹纹带盖梅瓶\\ \\　　对此，许多学者认为是客观因素造成的：\\ \\　　“典型的洪武青花瓷，青花色泽不如典型元青花那样浓翠，多数青色灰暗，估计这时期曾一度中断了自中东伊斯兰地区进口的钴料，所用为国产含铁量较低、含锰量较高的钴土矿”〔注2〕；\\ \\　　“在国内外传世的元未明初青花瓷器中，有一部分似属洪武时期的产品。其特征是一般的青花色泽偏于暗黑，这可能是由于当时战争环境，中断了进口青料而使用国产青料造成的。在图案装饰方面，则开始改变了元代层次多…”〔注3〕。\\ \\　　由上可知，对于洪武青花的色泽偏黑状况，学术界普遍认为是“由于当时战争环境，中断了进口青料而使用国产青料造成的”。但是，通过比对出土物与传世物，笔者发现，明洪武青花瓷的色泽“偏于暗黑”，其实是人们刻意追求的，反映了当时的政治〔意识形态〕与审美取向。因为，许多迹象表明洪武时期把青花烧成黑色或灰黑色，并非钴料原因，更非技术原因，而是意识形态使然和统治者本人喜好所致。本文的重点，将对洪武青花的呈色原理作一些简析，并结合遗存及与此相关联的人、时、空关系，作一些探究。\\\\二、有关洪武青花的呈色\\　　先从一些显见的事实说起。\\ \\　　一、十五卷《中国陶瓷全集》〔注4〕，是当今陶瓷专著著录瓷器数量最多的一套书籍。内中载录的洪武青花瓷共7件，其中，有6件系故宫珍藏。故宫前身为紫禁宫殿，作为明清两朝的皇宫，拥有众数的洪武青花瓷〔注5〕，实属必然。\\ \\　　然而，正由于这批瓷器系宫内旧藏，由此亦就存在一个并不被人们所意识到的事实，即：料色呈黑色或灰色的那类色泽欠佳、或被今人以为败色的青花瓷，比如那盘〔图2〕、那罐、那壶〔图3〕，一定是因为深得了明太祖朱元璋的宠爱，才会深藏于宫内，并由皇家代代相传，被皇子皇孙们宝爱至今。\\图2 明 洪武青花牡丹纹盘\\图3 明 洪武青花芭蕉竹石纹执壶\\ \\　　二，《景德镇出土元明官窑瓷器》〔注6〕，是一部集景德镇珠山遗址出土明代早期官窑瓷器大成的专著，书中多件复原件，还填补了中国陶瓷史上的空白〔注7〕。该书刊录的洪武青花瓷的复原器，共有24件，内中青花发青蓝色者达18件；色调灰暗和釉黄的青花瓷为6件。\\ \\　　值得一提是，18件中的大多数青花瓷，其浓郁的翠色，为传世洪武青花瓷所不见。因而，从珠山官窑遗址出土、青色堪与元青花媲美的18件洪武青花瓷来看，其惨遭御器厂遗弃，并就地被毁的这一现象，足以说明以下一个不曾被人们所意识到的事实：即，洪武御器厂奉命烧造的官窑器，竟然以青花是否“偏于暗黑”为质量标准。符合这一标准，即合格；不相符则为废品。于是，制作上并无明显缺陷的大碗〔图4〕、大罐、大盘〔图5〕，显然是因为其浓翠艳蓝的青色，与即定的呈色标准相去甚远，遂被判定为不合格品，自然也就难躲销毁之厄运，并被锁定于地下。\\图4 明 洪武青花缠枝纹直口大碗\\图5 明 洪武青花石榴花纹花折沿盘\\ \\　　三，2003年第七期《收藏家》杂志的封面上，刊有一件洪武青花折枝花卉纹盖罐〔图6〕，其青花色泽通体为黑中泛紫，颇似当朝釉里红器。笔者以为杂志刊载有误，特致电《收藏家》。于是，在同杂志社副主编丁三先生交谈中获悉罐为首都博物馆馆藏品，上世纪六十年代初于北京海淀区邮电学院出土，高66.6厘米、口径25.3厘米、底径24厘米。起初，古陶瓷的一些专家亦闹不明罐的釉下彩，究竟是紫是蓝还是红，故命名谓“青花加紫”。后来1981年秋首都博物馆开馆，耿宝昌先生看后说：“什么青花加紫，就是青花”，才正式定名为“青花瓷”。\\图6 明 洪武青花折枝花卉纹盖罐\\ \\　　笔者在此要说的有二层意思：一是盖罐，因为其釉下青花不青不蓝，按理是不能出御器厂。可该青花罐不但没有被销毁，它的存在，尤其是它完好如初的保存状况表明，它还受到了人们的礼遇，甚或是膜拜。而这一宠幸，除了可归功于其通体之说不清道不明是紫是红还是蓝的色泽外，似乎再也找不出其它可让人信服的理由；二是青花，要烧到此番发黑发紫地步，真的是很难、很难！这可以解释，为何洪武朝要热衷于烧釉里红。\\ \\　　上述把青花的蓝色烧成灰色或黑色的现象，在洪武朝作品上司空见惯，以致我们见怪而不怪。不觉怪，是因为大家信以为洪武时期把青花烧成黑色或暗黑色，纯属无奈，是由于“战争环境，中断了进口青料而使用国产青料造成的”。那么，真相又是怎样的呢？\\\\三、有关洪武青花瓷之钴料\\　　.传统目鉴：明洪武青花折枝花卉纹盖罐，系上文中提到的“堪与元青花媲美的18件洪武青花瓷”中的一件〔图7〕，为景德镇珠山官窑遗址出土，现藏于景德镇陶瓷考古研究所。该罐构图严谨，绘制工整，造型端庄，属洪武官窑之典型器。其青花，通体呈较纯正的青蓝色。纹饰用笔，浓淡有序：料色深浓处，泛有大块铁锈斑和黑疵斑点；料色稍淡处，可见深黑色的颗粒状结晶斑点。\\图7 明 洪武青花折枝花卉纹盖罐\\ \\　　我们知道，元明时期景德镇所用进口料，均来自于西亚地区，其化学组成特点是低锰、高铁。由于含锰量低，故能烧出像宝石一样蓝的鲜艳色泽，而含铁量高，于青花浓重部位会出现黑色斑疵。这种自然形成的黑斑，同浓艳的青蓝色相映成趣，是成化以后明清各代无法模仿的独到之处。国产料产于我国江西、浙江与云南三省〔注8〕，其化学组成与进口料相反，为高锰、低铁。瓷器烧成后，青花色泽为蓝中带灰，“色调不太浓艳而没有黑斑或有黑斑但没有金属光泽”〔注9〕。\\ \\　　反观此罐，青花呈色明显为青中泛蓝，青色深浓处多黑褐色结晶斑。而在青色较淡部位，比如肩部用青花双线勾画的云头纹及中腹部呈色略浅淡的花卉上，则可见到有不少褐黑色小点子错落在笔道上。这些呈颗粒状的小斑点，乃系高温下从钴料中游离出来或窜出的铁质，为“苏麻离青”钴料特有。据此可确认，该罐所用青料，当属进口钴料。\\ \\　　顺便提一笔，类似“苏青”料特征，在出土官窑之图4图5上亦明显可见。\\ \\　　.科学检测：上世纪末，中国科学院上海硅酸盐研究所的陶瓷科学家们，做了一个非常重要的测试。他们共收集景德镇洪武青花瓷7件，其中官窑4件，编号为1一4；民窑3件，编号为1-3〔注10〕，“分别采用磨去胎和釉，分离出胎、釉和‘青花+釉’为测试分析试样”，测试它们的化学组成特点。最终，多项测试数据一致表明，洪武官窑之青花料与元青花上所用的钴料，属于同一类型，亦是低锰高铁型钴料。张志刚、李家治、邓泽群三位研究员并就上述测试著文道：“洪武官窑青花瓷〔1-4〕青花呈色有蓝色，暗蓝色，灰蓝，甚至有暗黑色，但从分析结果表明，都属于高铁低锰的钴矿。如果说元代所用青花料是进口料，那么洪武官窑用的青色料也是进口的。”〔注11〕\\ \\　　至此可大致认定，洪武官窑青花瓷同前朝及后朝永宣官窑青花瓷，在用料上没什么两样。洪武青花的发灰发黑，一定另有原因！惟有弄明白了这些原因，才能改变人们脑中根深蒂固的旧观念。\\\\四、洪武青花瓷的成就\\　　明太祖朱元璋是一个对瓷器有着广泛兴趣的皇帝。洪武二年，新政权刚建立，明太祖便雷厉风行地在景德镇设立了御器厂。有关洪武朝的烧瓷情况，《中国陶瓷史》上亦有所记载，如：“明王朝在洪武二年就已规定‘祭器皆用瓷’。”〔注12〕再如：“明朝政府在对入贡国的答赠中，以大量的瓷器为礼品，例如洪武七年一次就赐赠琉球瓷器七万件，十六年赐赠占城和真腊各一万九千件，十九年又遣使真腊赐以瓷器。〔注13〕\\ \\　　遗憾的是，洪武皇帝在瓷器上的作为，从未被后人真正领会或意识到。事实上，他是把“瓷器”看作中国国粹的第一人：至少在明朝立国之初、百废待兴之洪武二年，明太祖便创立了后来名闻遐迩并震撼全球的御器厂。单凭此举，他已当之无愧。御器厂创立后的另一个重大举措，便是对流行于元青花上的常规图案予以大刀阔斧修改，从而让大明王朝拥有了同元朝迥然有异的装饰语言。\\ \\　　譬如：元青花上的花卉纹呈大花大叶，牡丹花多见〔参见图1〕。“至洪武时则明显缩小，昔日的硕叶纹饰不复再现”〔注14〕，此时扁菊花增多〔参见图2图3〕，扁菊花的花心，以网格纹为饰，不见螺旋纹。譬如：元青花上的回纹边饰，由互不相连的单体回纹组成〔图8〕。明洪武则改为由一正一反两方相连的回纹组成〔图9〕。譬如：缠枝莲的叶，元代“叶形多呈葫芦状，或有一至五个尖瓣”〔注15〕。洪武时，葫芦叶形体瘦弱，叶的尖瓣呈三至七个不等。\\\图9 明 洪武青花缠枝牡丹纹玉壶春瓶\\ \\　　再譬如：元代蕉叶纹，多数作分开状，叶与叶之间留有空隙〔参见图8〕，少量为并拢型或叶与叶呈重叠状。洪武则以重叠状多见，偶有分开的。此外，元代蕉叶上的主脉，无不以浓笔的粗线条表示；洪武时期，蕉叶主脉均予以留白、呈中空型〔参见图9〕。这一留白的画法，同元代蕉叶主脉的粗实线条，在视觉上泾渭分明，有着非常强烈的对比效果。\\ \\　　概言之，针对前朝流行的花样，洪武官窑所作的大变动多达10余处〔注16〕，有些变动，几乎是呈颠覆性的，从而使洪武青花，在装饰图案上，截然有别于元青花。这一有悖于纹饰承传常规的突变，同清初与明末，因瓷器上有太多共同语言而显得卿卿我我的状况，大相径庭〔注17〕。而清初的一些青花瓷器，不单花纹与明末雷同，还常冠以大明款，害得一些专家学者都很难将其同明末之物加以细分，只能笼而统之称为“明末清初”之器。\\ \\　　限于篇幅，上面就洪武纹饰同元代的差异，举了几个可一目了然的例子。想说明，以明太祖为代表的中原统治者，出于意识形态方面的考虑，以及同北元长期交战〔注18〕的实际，把蒙元文化重要组成部分之元青花，视作眼中钉，故要独树一帜，取留代之。\\ \\　　“不破不立，破字当头，立在其中”。不难发现，建御器厂，树本朝纹饰，并让青花发黑发灰，其宗旨乃是一个“破”字：“破”元青花，“立”明青花。这亦是朱元璋当初夺天下时所提出的“同讨‘夷狄’，以安中国”和“驱逐‘胡虏’，恢复中华”方略的延续〔注19〕。岂料，历史竟然真的开起玩笑！此后岁月里，元青花果真按明太祖的设计，在中国大地上消失了！而且，消失了整整570年，乃至在以往五个世纪里、生活在华夏大地上的明清两代人，只知道世上有明青花，而不知有元青花。但是，历史真相不会永远被遮住！上世纪五十年代，美国学者波普博士发表了两本书〔注20〕，让炎黄子孙找回了元青花。\\ \\　　诚然，青料发黑，可让画面更像一幅传统的中国水墨画。尤其釉下那用毛笔挥就的黑色纵横线条，较艳蓝的青色，亦确确实实更具中国画的笔墨韵味。可是，真要让釉下青蓝，变成釉下黑灰，亦绝非是一件轻易而举的事情。不过，在此还得钦佩地说上一句，洪武皇帝居然办到了。耿宝昌先生看清楚了这点，他在《明清瓷器鉴定》第七页上有这么一句妙语：元未明初，“往往把青花的蓝色烧成了黑色或灰色，釉里红也多烧成釉里黑、釉里灰或釉里褐〔21〕”。其实，业内人士大多也都可以看明白这一点：为什么一到永乐朝，那釉下的青花瞬间就变成靓蓝；那釉里红转眼间就成了鲜红和宝石红？况且，元代早已有了色泽较为鲜艳的红釉〔图10〕与釉里红〔图11〕。\\　　\\　　显而易见，并非洪武无能，而是不为。洪武御器厂欲为的是在瓷器上烧黑青花，它要体现的是明太祖的意志以及洪武皇帝想象的中国国粹。\\ \\五、青花发黑的原因\\　　“青花瓷”，是指“应用钴作原料在瓷胎上绘画，然后上透明釉，在高温下一次烧成，呈现蓝色花纹的釉下彩瓷器”。釉下钴蓝的优点是“着色力强，色泽鲜艳，窑内气氛对它影响小，制成范围较宽，呈色稳定。”〔22〕因此，想让“制成范围较宽，呈色稳定”的釉下青花料，在窑内人为地逆转，变“蓝色花纹”为“暗黑色”花纹，通常情况下，是十分困难的。\\ \\　　那么，何种情况下，青料会发黑呢？\\ \\　　青料若被“氧化”，青料就不呈蓝，而为黑色。譬如，青花瓷上的钴蓝，凡漏罩透明釉或缩釉处，钴料烧成后就呈黑的〔图12〕。陶瓷科学这样解释此现象：“青花如果不罩透明釉，烧成后会氧化成黑色的氧化钴。如果罩上透明釉，烧成时氧化钴溶于釉中，以离子形式将釉着成蓝色。”〔23〕\\ \\　　关于洪武青花瓷的釉黄和青花黑，古陶瓷鉴赏家刘新圆先生认为：“釉呈牙黄，青料发黑，是因为制品在焙烧过程中还原气焰气氛不足而产生的”〔24〕。中科院上海硅酸盐研究所的陶瓷科学家们，依据样品的测试结果，给出的结论为：“…至于洪武官窑青花瓷的青花为什么会色泽暗灰，则由于某些样品烧成时的气氛偏氧化和温度偏低之故”〔25〕。\\ \\　　倘若对照一下实物，对“还原气焰气氛不足”所造成的“偏氧化”，便可有个较直观的认识。在珠山官窑遗址出土的洪武官窑复原件中〔26〕，有一件46公分大的洪武青花八出开光牡丹纹花口折沿盘〔图13〕，其透明釉与青花，在盘内的不同位置上，神秘地闪耀着两种色调：一为釉白、青花发蓝；一为釉黄、青花发黑。此两种截然不同的釉色与青花发色，由于同时生成在一件器物上，因此，基本可排除该盘所用的釉料和青料为两个不同品种的可能性。奇怪的是，既出同窑，又采用同一品质的透明釉与青花料，为何会面目全非？\\ \\　　确切地说，此番迥异，当由窑内气氛所致。即当时窑内气氛，正处于极度的不稳定状态：釉汁莹白、釉下青料发蓝的小部分区域，反映出该区域的氧化气氛及还原焰，恰到好处，故所以釉与钴蓝发挥正常，显现出英雄本色；那大面积的部分，其“釉泛黄，青料发黑，似因制品在焙烧时氧化转还原阶段，还原气氛不足而造成的”〔27〕。而诸如上述此类因“还原气氛不足”所致的“釉泛黄，青料发黑”现象，在陶瓷科学界，统归于“偏氧化”。\\ \\　　青花瓷上的“偏氧化”现象，通常系火候失控所致，属烧造上缺陷。譬如图14的清康熙青花人物纹笔筒，口沿下一圈边饰发黑，便是在窑火不可控的情况下所发生的“偏氧化”现象。说它为“缺陷”？是基于笔筒主体青花为蓝，表明主人本意要蓝色。从这个角度讲，口部边饰发黑当然属瑕疵。但是，此“瑕疵”的形态甚为独特，颇似出自上帝之手，竟然为一环边饰整整齐齐皆黑，倒成了真正别具一格的装饰，是可以为大美。就如开片，虽说是胎釉系数不一之“缺陷”，则有人以纹片为美、为饰，故不能统而论之，但看使用者的审美情趣。而黑青花，显然为洪武时期大美，无论官窑，还是民窑〔图15、图16〕，青花瓷的色泽特点普遍为青料发黑。这不是烧造上的火候失控所能凑巧一致的，更不属青花料品质问题，而属洪武时代人们主观意愿，一如元人的崇青尚白。\\ \\　　关于青花料品质？上海硅酸盐研究所的陶瓷科学家已作阐释：“洪式官窑虽仍用高铁低锰的进口料，其色泽也不如元青花美观，明亮。因此有人误认为是采用国产钴土矿。其实不然，用国产钴土矿作为青花料也能烧制色彩鲜艳、美观的青花瓷〔图17〕，至于洪武官窑青花瓷的青花为什么会色泽暗灰，则由于某些样品烧成时的气氛偏氧化和温度偏低之故”〔28〕。\\ \\　　关于人们的主观意愿？其实我们这一代人已有过刻骨铭心的体验：上世纪六、七十年代，不管是干部还是群众，是男或女！不都曾以一身蓝色卡其布着装，为大美！不都曾一度“宁要无产阶级的草，不要资本主义的苗”！为什么朱元璋时代的洪武人，就不可以以黑灰为时尚呢？朱元璋同样深入群众，同样是“一句顶一万句”，同样是一声吼，天下震荡。“他说，经过一百年的元朝统治，人心不古”，于是，“全国范围内兴起一次强制性的深入的全民思想教育活动。为此他亲自制作了《大诰》这一千古奇文，作为这次运动的学习材料…洪武十八年〔1385〕朱元璋下令说：这本《大诰》，‘一切官民诸色人等，户户有此一本’。终洪武年间，《大诰》三编共印行数千万本，成为近代史上全球发行量最大的出版物。明王朝从城市到乡村，每家每户的正堂上，都供着一套《大诰》”〔29〕。上述与“文革”十分相类的情景，难道我们都已记不得了？\\ \\　　瓷器，特别是官窑瓷器，它承载着非常丰厚的历史信息。洪武青花瓷，它以独特的美学观点，补述了一段不见史载的故事，并要人们牢记：明初“这风起云湧的时代，由于统治者的民族属性、出身、经历的转换，审美情趣也在悄悄地时移俗易。”〔30〕\\\\六、为何洪武釉里红多\\　　青花，与生俱来是蓝的。她天生丽质，从唐代姗姗走来。元代，她依附在景德镇瓷胎上，出落大方，举世瞩目，产品遍及亚洲诸国。于是人们惊讶地发现，她的成熟，似乎在一夜之间！本该属她婴儿期的宋代，为何难觅她的踪影？\\ \\　　其实，着色力强、呈色稳定、色泽鲜艳的青花瓷，早在唐宋，就可以成熟。一来唐宋人崇尚青瓷，二来好花尚需绿叶扶。及至元代，景德镇白胎、纯正的透明釉和娴熟的平面绘画技术，才使青花彰显明净、素雅之本色；而熙来攘往的海内外订购者，不仅仅使景德镇青花英名远播，更让元青花瓷生产如火如荼。\\ \\　　青花瓷生产，“一般采用钴土矿作为主要呈色剂，经高温烧成。由于钴土矿中含有钴、锰、铁、镍等多种呈色元素，在还原气氛中，锰、铁、镍等被还原成低价氧化物，所以青花的呈色是这些元素显色的综合效果。若在氧化气氛中，则呈黝色或暗青色。”〔31〕\\ \\　　青花真乃上苍对人类的恩泽。莫说地球上钴土矿取之不竭，就说青花的烧成范围，亦非常宽阔，不管窑内温度是1200℃还是1300℃，只要把握好还原焰，钴土矿的呈色总那么鲜艳，那么美丽，而且，烧蓝要比烧“黝色或暗青色”容易。\\ \\　　笔者手上有三件色泽为“黝色”的青花器物。此三件罐〔坛〕分属三个时期：明正德〔图18〕、万历〔图19〕和清雍正〔图20〕，系笔者十五年前从过手的数千件青花瓷中挑选所获。喜欢它们是因其青花为纯黑，甚觉奇妙和有趣，并视之为一幅幅经得起火烤、又可以用水擦洗的水墨画〔这一油然而生的思绪，很可能同数百年前的古人不谋而合〕。\\ \\　　尤其雍正缠枝花卉纹坛，腹上的图案竟然与早明花样相似，令人百看不厌。类似的黑青花瓷，还见到过一些盘、碗、碟等。当然，还目睹过一些色泽稍浅或者黑得不够太纯的器物。由此可推断，在明清景德镇窑的实际生产中，除洪武朝外，“黝色或暗青色”青花瓷的出现概率，约占景德镇窑青花瓷生产的0.3％-0.8％左右。\\ \\　　可是，同“制成范围较宽，呈色稳定”的钴蓝相反，以铜红料为着色剂的釉里红，则呈色很不稳定，烧成难度极大。因为，“铜红釉…烧成范围狭窄，每当窑内温度与气氛稍有不当，釉色便向黑或灰杂色转化”〔32〕。所以，元明两代的釉里红，“鲜艳者少，偏灰者多”〔33〕，烧黑、烧褐的次品率，远远高于成品率〔烧红〕。至于高出多少？文献上尚无记载。\\ \\　　所幸解放后，对包括铜红釉在内的名贵颜色釉的烧成率，景德镇陶瓷工艺美术研究所曾有过统计。这些数据，可供资证：“1955年以后，艺人们在比较完备的试验条件下，专心致力于颜色釉的稳定提高工作。一年里，就把多种颜色釉的质量稳定提高了不少，如祭红的一级品率就由原来的0.5％提高到25％，其他品种的一级品率都有不同程度的提高，特别是豆青，天青、钧红等的成品率已由5％-10％提高到80％以上，另外并创制了蓝窑变，仿宋钧等新品种色釉。”〔34〕\\ \\　　那么，利用铜红釉极易“向黑或灰杂色转化”之特点，古人可否利用釉里红替代青花，来生产和制作釉里黑或釉里褐呢？显而易见，洪武时期的御器厂果真是这样理所当然地烧制了，并毫无顾忌地留给后世、展开在苍茫大地上。从传世的洪武釉里红的典型器中，我们得到的回答是肯定的。这些名品，诸如名闻遐迩的洪武釉里红缠枝菊花纹大碗〔图21〕、洪武釉里红菊花纹盘〔图22〕、洪武釉里红四季花卉纹盖罐〔图23〕，以及“于1994年被评为国宝级文物”的洪武釉里红岁寒三友纹梅瓶〔图24〕等〔35〕，与其说它们的色泽是红的，毋宁说是黑灰的。如今，这些釉下绘有黑色花纹、数百年来获得皇家精心呵护而保存完美的瓷器，正以坦荡的面目，转达了洪武时期人们的审美观点。\\ \\　　此外，还须讲一讲图23洪武釉里红四季花卉纹盖罐之器型。该形制仅见于洪武朝，属于“前不见古人，后不见来者”的那么一种制式。有关“荷叶盖石榴尊”的造型，陈华莎女士在《明西十库遗址与洪武瓷器》一文中曾刻意讲到：“据《明史.礼一》的有关记载，此器当为酒尊，是洪武朝独创并仅存在于该朝的器型。同类出土整器，一为1961年自北京德胜门外出土的青花十二月花卉荷叶盖石榴尊〔注：与本文举证的图6，当为同一物；此式罐，又称石榴尊〕，现藏于首都博物馆。另一件于1966年出土于沈阳市平罗公社浦河村清初王墓，造型、纹饰同于前件，但为釉里红器。同类传世器，国内北京故宮博物院〔注：即本文举证的图23之釉里红盖罐〕、天津艺术博物馆、上海博物馆均有收藏；国外据知日本与英国各有一件。”〔36〕\\ \\　　相类的论说，在《景德镇出土元明官窑瓷器》一书中亦可找到，文字为：“传世品有造型与花纹一致的釉里红器，天津艺术馆、日本东京国立博物馆、日本梅泽纪念馆有收藏。”〔37〕该书作者以其博闻广见，点明了洪武青花折枝花卉纹盖罐〔注：该书之图12，即本文举证之图7〕之存量稀罕和珍贵。\\ \\　　二处文字，最终让我们可以确认，洪武时代特有的荷叶盖石榴尊〔盖罐〕，迄今为止除釉里红器遗存有六、七件外，青花器世上总共只发现了两件。一件通体为青蓝者，却在出生时不幸遭遇扼杀！一件黑得近紫者则流传至今，并成为洪武青花荷叶盖石榴尊中绝无仅有的一件完整器。问题是，色纯者，为何被砸？色杂者，又缘何要留！这一砸一留，向世人说明了什么！\\ \\　　时至今日，不少学者仍以为“传世品中，洪武釉里红器多于洪武青花器，这可能与洪武初朝廷制定的‘服色所尚，以赤为宜’这一国策有关”〔38〕。又因为传世洪武釉里红中，“驴肝马肺”色太多，致一些学者感慨道，明代内府库所藏洪武釉里红器，竟以次充好，“连一些被后人评为败色者，也充作合格品供奉而未被就地销毁，以至流传至今。这在以后的官窑器中，是很难见到的。”〔39〕\\ \\　　然而，倘若換一下思路，从蓝与黑和红与黑的色泽转换上去思考问题，答案可豁然开朗：既然釉里红中惯见的灰黑者或黑褐色者，正合明太祖之意；既然钴蓝上难觅“黝色”，而在釉里红中却随处可得、信手拈来。那么，洪武御器厂何乐而不为？无非铜红料成本较钴蓝料昂贵些罢了！可皇皇官窑不在乎区区代价！这就是为什么“终明代洪武朝民窑未发现釉里红产品，而洪武朝官窑釉里红在元、明、清三代诸朝中竟最为丰硕，终至形成洪武官窑青花竟较釉里红更为珍稀的奇观”。〔40〕\\ \\　　由此可见，釉里红之所以成为洪武时期官窑生产主流，真正原因在于其釉色之黑〔图25、图26〕，而不是红。即：釉里红因“烧成范围狭窄”，釉色极易“向黑或灰杂色转化”，所以，意境无限的“釉里黑、釉里灰或釉里褐”，遂成为洪武皇帝心目中，甚可企盼的天瓷国色。\\ \\七、结语\\　　综上所述，不难看出，洪武时期的产品，包括民窑在内，其“青花色泽偏于暗黑”，并非系“当时战争环境，中断了进口青料而使用国产青料造成的”。诸多事实表明，洪武青花的偏黑，同其所用青料，没有必然的因果关系，却同其烧成制度有关。具体而言，洪武朝惯用弱还原气氛、即采用“偏氧化”来生产青花瓷。因为，人们受审美情趣使然，偏爱那些“色泽偏于暗黑”的青花瓷。\\ \\　　能证明洪武朝时尚的，还有洪武釉里红器。这些“呈色不很稳定，普遍发浅淡的黑褐色。难得其色红艳者〔41〕”的釉里红瓷，显而易见，当时，让人们兴奋的不是其红，而是黑。因而才会有数量、釉色与造型异乎寻常的釉里红器，大跃进地涌上历史舞台〔图27、图28、图29〕，取代青花，成为御器厂的主流产品，以至“形成洪武官窑青花竟较釉里红更为珍稀的奇观”。\\ \\　　事实最具说服力。最后，敬请诸位把本文举证的洪武官窑重器：洪武青花花卉纹盖罐〔图6、图7〕和洪武釉里红四季花卉纹盖罐〔图23〕，再仔细地比对比对。对于洪武朝的色泽取向，大家便会有个较客观的了解。\\高阿申先生\\参考文献：\\注〔1〕：汪庆正主编、青花釉里红、香港：上海博物馆/两木出版社出版，1986\\注〔2〕：汪庆正主编、青花釉里红、香港：上海博物馆/两木出版社出版，1986\\注〔3〕：中国硅酸盐学会编、中国陶瓷史、北京：文物出版社，1982，370\\注〔4〕：中国陶瓷全集编会编、中国陶瓷全集、上海：上海人民美术出版社，2000\\注〔5〕：陈华莎、明西十库遣址与洪武瓷器、北京：收藏家，1996，〔6〕\\注〔6〕：炎黄艺术博物馆编、景德镇出土元明官窑瓷器、北京：文物出版社，1999\\注〔7〕：炎黄艺术博物馆编、景德镇出土元明官窑瓷器、北京：文物出版社，1999\\注〔8〕：中国硅酸盐学会编、中国陶瓷史、北京：文物出版社，1982，343\\注〔9〕：张福康、中国古陶瓷的科学、上海：上海人民美术出版社，2000，119\\注〔10〕：张志刚、李家治、邓泽群、洪武时期青花瓷研究、郭景坤主编古陶瓷科学技术国际讨论会论文集、上海科学技术文献出版社，1999，240\\注〔11〕：张志刚、李家治、邓泽群、洪武时期青花瓷研究、郭景坤主编古陶瓷科学技术国际讨论会论文集、上海科学技术文献出版社，1999，241\\注〔12〕：原注为：《大明会典》第二百零一卷\\注〔13〕：原注为：《明史·占城、琉球、真腊传》\\注〔14〕：耿宝昌、明清瓷器鉴定、香港：紫禁城出版社·两木出版社，1993\\注〔15〕：故宫博物院编；耿宝昌主编、孙瀛洲的陶瓷世界、北京：紫禁城出版社，2003，388\\注〔16〕：高阿申、元“至正型”瓷器纹饰特征与元青花鉴别、收藏，2005〔2〕\\注〔17〕：高阿申、元青花的成熟及一度失踪探究、收藏家，2005〔1〕\\注〔18〕：尚钺主编、中国历史綱要、北京：人民出版社，1955，306\\注〔19〕：尚钺主编、中国历史綱要、北京：人民出版社，1955，294\\注〔20〕：中国硅酸盐学会编、中国陶瓷史、北京：文物出版社，1982，339\\注〔21〕：耿宝昌、明清瓷器鉴定、香港：紫禁城出版社·两木出版社，1993\\注〔22〕：中国硅酸盐学会编、中国陶瓷史、北京：文物出版社，1982，339\\注〔23〕：张福康、中国古陶瓷的科学、上海：上海人民美术出版社，2000，123\\注〔24〕：炎黄艺术博物馆编、景德镇出土元明官窑瓷器、北京：文物出版社，1999年，344\\注〔25〕：张志刚、李家治、邓泽群、洪武时期青花瓷研究、郭景坤主编古陶瓷科学技术国际讨论会论文集、上海科学技术文献出版社，1999，241\\注〔26〕：炎黄艺术博物馆编、景德镇出土元明官窑瓷器、图29，北京：文物出版社，1999\\注〔27〕：炎黄艺术博物馆编、景德镇出土元明官窑瓷器、北京：文物出版社，1999，342\\注〔28〕：张志刚、李家治、邓泽群、洪武时期青花瓷研究、郭景坤主编古陶瓷科学技术国际讨论会论文集、上海科学技术文献出版社，1999，242\\注〔29〕：张宏杰著、大明王朝的七张面孔、广西师范大学出版社，2006\\注〔30〕：陈华莎、明洪武青花瓷、中国陶瓷全集卷12，22\\注〔31〕：汪庆正主编、简明陶瓷词典、上海：上海辞书出版社，1996，237\\注〔32〕：王伟明、祭红釉生产工艺中的一些体会、景德镇：景德镇陶瓷，1985〔2〕\\注〔33〕：王莉英、明代青花.釉里红概述、中国陶瓷全集卷12，18\\注〔34〕：潘文锦、浅淡名贵颜色釉的发展、景德镇：景德镇陶瓷，1985〔2〕\\注〔35〕：中国古陶瓷研究会编、中国古陶瓷研究·第六辑、北京：紫禁城出版社，2000，126\\注〔36〕：陈华莎、明西十库遗址与洪武瓷器、北京：收藏家，1996年〔6〕\\注〔37〕：炎黄艺术博物馆编、景德镇出土元明官窑瓷器、北京：文物出版社，1999，342\\注〔38〕：中国陶瓷全集编会编、中国陶瓷全集、卷12、上海：上海人民美术出版社，2000，18\\注〔39〕：陈华莎、明西十库遗址与洪武瓷器、北京：收藏家，1996年〔6〕\\注〔40〕：陈华莎、明西十库遗址与洪武瓷器、北京：收藏家，1996年〔6〕\\注〔41〕：陈华莎、明西十库遗址与洪武瓷器、北京：收藏家，1996年〔6〕\\ \\附图说明\\\\编号\名称\出处/备注\\\图1\元 青花缠枝牡丹纹带盖梅瓶\江西省高安市博物馆藏\\\图2\明 洪武青花牡丹纹盘\北京故宫博物院藏/图6\\\图3\明 洪武青花芭蕉竹石纹执壶\北京故宫博物院藏/图3\\\图4\明 洪武青花缠枝纹直口大碗\《景德镇出土元明官窑瓷器》图14\\\图5\明 洪武青花石榴花纹花折沿盘\《景德镇出土元明官窑瓷器》图32\\\图6\明 洪武青花折枝花卉纹盖罐\首都博物馆藏/《收藏家》杂志封面\\\图7\明 洪武青花折枝花卉纹盖罐\《景德镇出土元明官窑瓷器》图10\\\图8\元 青花四季花卉纹玉壶春瓶\香港葛氏天民楼基金会藏/180\\\图9\明 洪武青花缠枝牡丹纹玉壶春瓶\北京故宫博物院藏/图1\\\图10\元 红印花云龙纹高足碗\《孙瀛洲的陶瓷世界》/图19\\\图11\元 釉里红雁衔芦纹匜\江西省高安市博物馆藏/图231\\\图12\明 正统青花携琴访友图矮罐\笔者藏\\\图13\明 洪武青花八出开光牡丹纹花口折沿盘\《景德镇出土元明官窑瓷器》图29\\\图14\清 康熙青花人物纹笔筒\笔者藏\\\图15\明 洪武青花缠枝纹碗\笔者藏\\\图16\明 洪武青花缠枝纹碗\笔者藏\\\图17\明 洪武青花缠枝纹碗\笔者藏\\\图18\明 正德青飞兽纹小罐\笔者藏\\\图19\明 万历青花花鸟纹罐\笔者藏\\\图20\清 雍正缠枝花卉纹坛\笔者藏\\\图21\明 洪武釉里红缠枝菊花纹大碗\上海博物馆藏/图227\\\图22\明 洪武釉里红菊花纹盘\北京故宫博物院藏/图229\\\图23\明 洪武釉里红四季花卉纹盖罐\北京故宫博物院藏/图233\\\图24\明 洪武釉里红岁寒三友纹梅瓶\南京博物院藏/图235\\\图25\明 洪武釉里红折枝花卉纹菱花口盘\江西省景德镇陶瓷馆藏/图228\\\图26\明 洪武釉里红折枝牡丹纹花口盘\北京故宫博物院藏/图230\\\图27\明 洪武釉里红龙纹环耳瓶\上海博物馆藏/图223\\\图28\明 洪武釉里红缠枝菊纹菱花口盏托\苏州市博物馆藏/图232\\\图29\明 洪武釉里红松竹梅纹罐\天津市艺术博物馆藏/图234"
    
    
        #标题: "古代陶瓷器研究的目标与层次",
        "古代陶瓷器研究的目标与层次\\物质文化史无论是出发点还是研究目标，都是基于文物学研究又高于文物学研究的研究，也可以说是对追求透物见人之考古学研究的另一种说法。\在掌握了大量古人遗留下来的陶瓷器及相关的资料，对于陶瓷器的研究应不止于陶瓷史，而是将其置于更宏大的历史架构之下，探讨古代社会生活、意识形态、礼仪制度、社会组织、文化交流直至族群融合等。物质文化，依然是人之文化。\\\\\物质文化史是近世兴起的新学科，以古人遗留下来的各种文物为研究对象，考察古代社会的生活方式、意识形态、礼仪制度、社会组织、文化交流直至族群融合等内容。无论是出发点还是研究目标都是基于文物学研究又高于文物学研究的研究，也可以说是对追求透物见人之考古学研究的另一种说法。《中国古代物质文化史·陶瓷卷》一书和陶瓷史虽然都是以古代陶瓷器为考察对象，但关注的内容和追求的目标既有相同的部分，也有不同的内容。这种不同主要表现在物质文化史陶瓷卷是通过观察古人遗留下来的陶瓷器及相关的资料探讨古代社会生活，而不像陶瓷史追求的只是陶瓷自身的历史。\\根据现有的考古学成果，可以探讨古代人类生活的最古老的物质证据是旧石器时代石器、骨蚌器以及壁画等。长达数百万年的旧石器时代，各种工具的制成都是古人直接取材于自然的结果。直到陶器出现，人类才有了通过改变自然材料的化学性能实现自我需求的能力。所以说陶器的出现被视为人类历史上最大的革命性事件之一，有学者甚至以陶器的出现作为从旧石器时代进入新石器时代的分界点。\\距今约两万八千年的捷克下维斯特尼采(íě)出土的陶人是世界上已知最早的陶器，但有研究者指出下维斯特尼采陶人是泥土人经野火而成陶，非人工有意为之，其历史真相若何，或许永久成谜。在中国，女娲抟黄土造人的传说则家喻户晓，这些泥土人有无且何在，至今无考古证据。但是，上古时代的陶塑人像在中国则多有出土，牛河梁遗址出土的陶塑女神像堪称红山文化的代表符号。然而，红山文化时代较晚，且不是陶器生产技术的原生地，制陶技术是何时以何种方式从何处传来，则值得思考。这个问题从红山文化的陶器本身虽然难觅答案，但是观察红山文化的玉龙则可以发现，该文化的人群在文化认同上已经是龙文化圈内的一员，换言之，红山文化陶器生产技术也有可能与龙文化因素一样和中原有关。如此，在上古时代族群交流、经济共同体和文化共同体形成过程中，陶器的普及和制陶技术的传播或许是窥知古代社会的渠道。\\新石器时代晚期  红山文化  陶塑女神像\\牛河梁遗址出土辽宁省文物考古研究所藏江西万年仙人洞出土的距今约两万四千年的陶器是已知中国最早的陶器，也是世界上最早的陶容器。有研究者在对比早期陶器的器类、原料和成型、烧成技术后，认为东亚和东北亚的陶器是同源的，诚若是，则早期陶器的普及、技术传播和人群流动有关。对新石器时代陶器的关注，除了陶器自身类别的增多、生产技术进步外，对以陶器为代表的新石器时代考古学文化本身的解析则更为重要。考古证据表明，以陶器为代表的同一种考古学文化并不一定是有共同血缘关系的人群创造，反之，有共同血缘关系的人群也可能分属不同的考古学文化。仰韶文化时代和龙山文化时代下的彩陶文化和黑陶文化分别在全国范围内普及，绝不是人群的替代结果，而是大范围内的不同人群对先进陶器文化的认同。这种以陶器和陶器生产技术促成的认同，在中国早期族群融合、经济共同体、政治共同体乃至国家形成过程中的作用，尤其应引起关注。同时，为烧造陶器的半倒焰式高温窑炉出现，在后来青铜冶炼、铁器冶炼方面所起到的积极作用，以及由此而促成军事、农业技术的发展，促成中国由王国时代进入帝国时代的变化，这些虽然并非陶瓷器本身研究的内容，但作为陶瓷生产技术进步影响到的历史进程，则是物质文化史区别于陶瓷史本身不应被忽视的内容。\\原始青瓷在夏商之际烧成，是陶瓷史上最具里程碑意义的事件之一。其后三千年间，瓷器逐步从东苕溪流域和江西、浙江、福建三省交界地区向全国普及，并向全世界传播，至今仍是世界各地人民日常用器类别之一。在这一现象背后，是瓷器生产技术的进步、使用人群和地域的普及、生产技术的传播以及器物新品种的出现和原有品种的消逝等等，它们无疑都是陶瓷史重点关注的内容。而在物质文化史的构架下，对中国古代瓷器的研究除了上述内容外，还试图通过瓷器本身观察与之相关的古代人类的文化生活情况，下面的内容或其中之荦荦大者。\\在早期制瓷技术的兴起和普及方面，原始青瓷何以在出现之初就进入了夏王朝的宫廷并为以后的商、周王朝统治者所接纳？同样，原始青瓷的生产者为何以中原王朝的青铜器为原型烧造原始青瓷，而且原始青瓷又如何成为越人礼制中最具特色的内容之一？楚灭越、秦统一造成原始青瓷生产的衰颓，以及汉代原始青瓷上楚式纹样的兴起是否是汉文化形成模式在瓷器生产方面的体现？汉魏六朝时期，制瓷技术在长江流域的传播方式，地方青瓷特色的出现，是纯粹的技术、原料原因，还是为适应各地文化传统而为之？同时期南方青瓷产品和生产技术北传的深层原因和对南北方社会政治各方面产生的影响如何？以及北朝晚期低温彩釉瓷器和白釉瓷器在北方地区出现的技术原因和社会背景等。\\二里头文化  原始瓷盉（残片）\\二里头遗址宫殿区贵族墓出土中国社会科学院考古研究所藏在宫廷用瓷来源方面，从隋唐时期的贡瓷传统，到北宋晚期制度的转变：从地方掌握进贡的主动权到由中央下令地方官府依“样”烧造，再到中央政府设窑自烧出现了官窑，进而发展成为明清时代的御窑，这在表象上只是宫廷用瓷的生产机构或来源方式的变化，但实质上可能和赋税制度、政治制度、皇权极化、宫廷物料的征集方式等上层建筑相关。\\研究北宋晚期宫廷用瓷时往往会谈及徽宗皇帝因“定州白磁器有芒不堪用”而命汝州、唐州、邓州、耀州和处州等地造青窑器，并于“京师自置窑烧造”（【宋】叶寘《坦斋笔衡》），同时自然会延伸思考到南宋的官窑。但是，为什么不让定州或其他白瓷窑场烧造没有芒的白瓷器呢？可能是徽宗皇帝对当时白瓷生产概况和生产技术有着清楚的认识。再结合关于辽代的考古成果可知，辽代烧造瓷器的窑场如北京龙泉务窑、辽阳冮官屯窑、巴林左旗的上京窑等瓷器窑场皆在辽的五京畿地内，从产品的风格并分析文献，可知辽代瓷器的技术源头与辽人南进从定州掠虏工匠相关。这些窑场不仅极有可能是辽代官手工业的重要组成部分，而且供应宫廷或官府的瓷器生产地集中在京城周边与两宋时供应宫廷的窑场也随京城移动的现象相同，二者之间或有内在的关联。通过瓷器釉色、产品类别、器物用途和用法以及瓷器的生产技术、管理制度等内容所表现的对宋代制瓷技术和瓷器文化的学习，既可以从表象上视为辽宋交流密切的物证，也可从深层次窥得辽之两院制度及其对宋文化的开放、接纳。同样是与宋人对峙的金代，考古出土瓷器表现出的情况与辽代则大不一样。在原来的辽人统治区域内，不仅流行辽代窑场烧造的瓷器，而且大量出土宋人烧造的瓷器，但在金人统治区域内，南宋境内各窑场烧造的瓷器则极少见。金代所用瓷器呈现的这种现象，固然与金人占有河北、河南、陕西、山西后拥有丰富的瓷器资源有关，但一定也另有原因，对比其前的辽代及其后的元代，南方的景德镇青白瓷器、枢府釉瓷器、青花、釉里红瓷器以及龙泉青瓷大举北上的情况，说明市场对南方青瓷存在需求。元代南瓷北上的原因，当得益于至元八年（一二七一年）世祖南人贸易北方者不禁的诏命，同样从这条诏命又可以知道至元八年以前南人（蒙古人称南宋统治区域内的人民）是不可以到北方贸易的。这里面除了宋金关系紧张外，金人坚持猛安、谋克制度的封闭性民族政策或其根本原因。\\五代  定窑白釉“官”字款碗故宫博物院藏\\宋  汝窑天青釉尊故宫博物院藏\\宋  官窑粉青釉凸弦纹盘口瓶故宫博物院藏\\如果放在瓷器生产史的大脉络中看，从原始青瓷出现直到南北朝时期的瓷器，基本上是以铁为呈色剂的一元体系。随着白瓷在北方的出现和发展，到唐代的瓷器生产已表现出南青北白的二元格局。两宋时期，官民用瓷开始出现分野，并因生产技术的普及和商业刺激在同一个窑场往往能烧造不同文化因素的瓷器，研究者用窑系的概念来表述此时瓷器生产面貌的多样和复杂，我们可以称之为多元竞争的时代，这极有可能与国家分裂造成的区域政治、经济竞争相表里。元代瓷业踵宋代多元竞争之余绪，但在官匠制度和南北方窑场自由竞争的影响下，景德镇和龙泉两地的产品已逐渐占有全国市场，并成为海外市场的主要供应者。及至明清，随着钧州、磁州、处州三地官府窑场的衰落，到明代成化时期以后，不仅供应宫廷用瓷的窑场只有景德镇一处御窑，而且景德镇民窑的产品也垄断国内市场。景德镇独大的同时，是宋元时代各地的名窑场纷纷衰落成为地方性窑场或直接停烧。\\在上古时代以陶器为礼祭器虽然是常态，但在青铜时代及以后，陶质仿青铜礼器又成为流行样式。但是，这种文化因素既和青铜器物造型的原始青瓷器无关，也没有直接传承给汉代以后的瓷器。宋代开始，瓷器再次进入礼坛有其政治和经济原因。至明代，以日用瓷器为礼祭器，其名则沿用古礼所用的簠、簋、笾、豆等，也成一代规模，其风延及清代雍正时期，成为明清两代文化趋向世俗的内容之一。乾隆时期烧造三代铜器造型的瓷质簠、簋、笾、豆、登、铏等器，和同期宫廷蒐集古器、编纂西清诸鉴、《四库全书》等文化盛举一道，反映清代皇帝已成为中华文化的典守者和传承者，是清代统治者从满洲的汗向中华皇帝成功转型的表现。 \\清乾隆  黄釉仿古铜纹簠故宫博物院藏\\瓷器是中国先民发明的，数千年间瓷器生产技术进步的主战场也在中国，但是中国古代瓷器生产技术的进步同样也受到外来文化因素的影响。琉璃生产技术的传入不仅丰富了中国陶瓷产品的品种，而且琉璃产品一直和精神领域的需求有关。从佛教的七宝之一，到成为宗教建筑用材和皇家宫殿建材，并严禁官民使用，琉璃作为舶来陶瓷品种之一，从佛教的法物转变成为神权和王权的代表，在中国产生了深远的影响。至于北朝隋唐时期中国陶瓷器在器物造型、装饰内容方面，也多见波斯、阿拉伯乃至罗马玻璃器、金银器的影响。汝窑、官窑瓷器的满釉、小支钉支烧技术，也应该是北朝晚期以来西方玻璃支烧技术间断传入中国的结果。元代客匠、钴料输入和青花瓷器间的关系，明代早期钴料的输入和御窑瓷器中伊斯兰风格的器物，到明代中期以后“回回花纹”已成为御窑瓷器装饰中的官式纹样之一，都是中东文化因素和生产技术进入中国御用瓷器生产的例证。根据记载，清代御窑厂烧造的五十多种釉色品种中，和来自东西方之域外文化因素、技术、原料相关者达三分之一以上。汉代的低温铅釉，北朝至唐代的低温彩釉、白瓷和青花，元代的孔雀蓝釉、青花，明代伊斯兰风格的器物品种和装饰内容，清代的彩釉技术等等，历史上几次大的瓷器生产技术飞跃和新的釉色品种出现，多与外来技术相关，且这种进步均发生在中外交流畅通的时代。而宋代定窑、汝窑、官窑和龙泉窑在单色方面表现出的精致与努力，缺少的正是上述各时代对外来文化的包容。\\明成化  青花回回花纹卧足碗故宫博物院藏如同中国古代瓷器生产技术的进步在各历史时期内都引进外来技术、接纳不同的文化因素一样，中国的瓷器产品和瓷器生产技术从南朝开始就不间断地由近邻到远方向世界各地传播。从早期单纯的产品输出，到唐宋时期东亚、西亚各地对中国瓷器的仿烧，瓷器和瓷器生产技术先后走出国门惠及更多的人群。元明时期，以龙泉青瓷为代表的青瓷不仅在旧世界内广泛流行，而且成为时尚和各地模仿生产的对象，以一种产品揭开世界早期全球化的大幕，这不能不让人深入思考生产技术和高精产品在引领文化发展和带来文化认同方面的价值与作用。元明时期高质量青花瓷器的输出和技术交流，尤其是在中东和伊斯兰世界的传播发展，成为促成寻找通往东方新航路的诱因之一。而新航路的开辟又为瓷器在全世界的普及和青花瓷器生产技术全球化提供了机遇，到明代晚期最终形成世界范围内的青花瓷器文化。瓷器始自中国，至此也真正成为了世界的。\\明  龙泉窑青釉划花竹石纹梅瓶故宫博物院藏\\\明  龙泉窑青釉暗划竹桃纹带盖梅瓶故宫博物院藏通过分析产品、观察造成的财富积累和对社会阶层造成的分化，一直是手工业考古关注的内容。陶器的生产对上古社会在文化认同、经济共同体、政治共同体和国家形成过程中的作用，已如前述，但是瓷器的生产和销售关乎社会分工、国家经济、政治等方面的内容，也是必须思考的问题。历代帝王对高精瓷器产品的占有，以及他们通过垄断御窑瓷器作为皇权的标志，和一切御用物资一样，是中国古代皇权政治见于物质遗存的表现。在民间窑场，虽然以商品生产为目的，但从南宋元明时代瓷器窑场遗址、生产过程中表现的分工仍可以看到瓷器生产形态从农副业、家庭手工业再到集约化手工业的变化过程，进而可以看到明代晚期以后商业资本进入瓷器生产的情形。观察瓷器对外输出，从早期固有产品自海内到海外市场的自然扩大，到生产过程中注意市场需求及行销区域的文化因素，再到明代晚期以后的来样加工，这无疑是当时的瓷器生产主动适应并力图融入世界各地文化的努力。同样是为了外销的便利，瓷器生产窑场一步一步从中国内地向沿海发展并形成以外销为目的的生产模式，对产品精细化和质量的无视、以追求产量为目的的模具化生产都对明代中期以后以外销为目的的瓷器生产形态和组织产生了影响。因为瓷器外销，中国的瓷业经济已经从生产始端自觉融入国际经济链中。\\阿联酋出土的明代青花瓷片、青釉瓷片\\至清代晚期，筹建商办江西瓷业公司，引进机器生产，这固然是传统的瓷器生产适应现代经济形态和工业化生产的努力，但以御窑厂为官股加入商办瓷业公司的举动，可能带来的御用瓷器和商品用瓷一体化生产，则在生产过程中表现出了对几百年来以御用瓷器为代表的皇权不再重视，这反映的或是清朝末年政治改革的浪潮及皇权危机。 以上所述只是从物质文化史的角度对中国古代陶瓷器略加审视，是用极少数的例证阐述《中国古代物质文化史·陶瓷卷》关注的本质是人文历史的方方面面，超越陶瓷器本身对古代社会的研究无疑是古陶瓷研究的远大目标。\\唐英所言陶固细事，关乎国政，确矣！\\\\\王光尧，故宫博物院研究馆员。致力于陶瓷考古、宫廷典章制度、中外文化交流等研究，注重陶瓷考古与古陶瓷研究方法论的探讨。\\本文为作者为《中国古代物质文化史·陶瓷卷》（待出版）撰写的绪论。《紫禁城》二零二一年五月号，总第三一六期刊发。"
    
    
        #标题: "鉴别元青花瓷器的十五个绝招，赶紧学起来！",
        "鉴别元青花瓷器的十五个绝招，赶紧学起来！\\在现实的圈子当中，许多资深行家和藏家通过眼学鉴别元青花瓷器真伪，他们只是近距离看胎体受沁、秞面老化痕迹、绘画笔触和是否高修等。\\毕竟高仿技术越来越突破我们以往的鉴别经验，\\所以，低手看热闹，中手看门道，高手看行道，极手看神道。\\以下总结了15个鉴定方法供各位参考：\\ \\1、大花大叶，叶为满色，但花朵不填满色，且外部绘有较明显的空白边线。\\ \\山石、海水、人物、动物纹等、亦相类，纹饰内露白。\\2、缠枝莲叶，“叶形多呈葫芦状，或有一至五个尖瓣。\ \3、变形莲瓣边饰，有的为一组、有的画二组，构成上下对应的仰、覆莲瓣纹装饰。\\除盘以外，其他型器上的莲瓣，均呈单体形式排列，莲瓣间留有空隙、互不相连。\\元代青花\\ \\明洪武时，除部分执壶和盏托外，瓶、罐、盘及碗的莲瓣纹边饰均呈并拢（共边）型、此后，这种绘法贯穿于明清两代。\\明洪武时期\\ \\4、蕉叶纹，多数作分开状、叶与叶之间留有空隙，少量为并拢型或叶与叶呈重叠状。\\此外，元代蕉叶的主脉，均以浓笔的粗线条表示；\\元代蕉叶纹\\ \\入明后，蕉叶的主脉均留白、呈中空型、同元代蕉叶主脉的粗实线条，在视觉上泾渭分明，非常醒目。\\ \\明初以重叠状多见，偶见有分开的。\\宣德以后，蕉叶纹几乎不见有分开的，都为拼拢重叠状。\\明洪武\\ \\明永乐青花竹石芭蕉纹玉壶春瓶\\ \\明代永乐青花菊纹执壶修复件\\ \\明永乐\\ \\明宣德青花三果纹执壶局部\\ \\明宣德青花海水蕉叶纹尊\\ \\明弘治九年青花象耳瓶 \\ \\5、如意云头纹（亦称“云头纹”、“云肩纹”、“垂云纹”）。\\云头与两云脚相交之尖头，指向呈前后相背形态。\\即，如意云纹两云脚间的尖头，与云头的尖头，方向相反，很少例外。\\ \\元青花水波莲花纹玉壶春瓶局部， 如意云头纹\ \元代\\ \\而洪武，如意云的头与脚的尖头指向，均方向一致，并沿袭至永宣。\\成化起，如意云头的两尖头，既有朝向一致的，亦有相背的。\\ \\明景泰青花八仙庆寿纹罐的如意云头纹\\ \\明正德青花人物纹套盒局部的如意云头纹\\ \\明代民窑碗上的如意云头纹\\ \\6、回纹边饰。\\由互不相连的单体回纹组成、有的回纹呈规矩的方形，有的为变形回纹，有的为减笔式回纹。\\元代回纹\\ \\明洪武时，回纹边饰由一正一反两方相连形式排列组成。\\明永乐以两方连为主，同时又出现一笔环连式的回纹边饰。\\ \\明永乐 青花卷草纹投壶\\ \\明宣德青花鸡心碗上的回纹\\ \\宣德以后，除少数边饰仍作一正一反两方相排列连外，多数回纹边饰呈整圈一笔环连式，并延续至清末。\\ \\明天顺阿拉伯文三足炉\\ \\明嘉靖五彩龙穿莲池纹绣墩 \\ \\7、龙纹。\\元代青花瓷器上，画龙的不少。\\龙躯细长，且细颈，细腿、细爪和尖尾巴（偶有火焰式大尾），体态轻盈。\\头较小，长鹿角，张口、吐舌，龙的下腭有须，上颌一般无须，\\但是，至正十一年铭标准器的龙上颌有双须，而此类带双须现象，在元青花件的其他龙纹图案上十分少见。\ \ \\龙身鳞片分两种，以网状细鳞片（图多见，以留白大鳞片少见，后者龙纹更加精美龙有背鳍，腹下通常无橫纹带。\\胸与背部，常饰有火焰状飘带。肘部有长毛三至四根或一撮。\\龙爪以三爪、四爪居多，五爪极为罕见。\\8、元青花立件中的玉壶春瓶与出戟尊，其内口沿部位，常常加绘一道卷草纹或云头纹边饰。\\元代\\入明后，此类内边饰现象，起初仍存在于明洪武朝玉壶春瓶上，洪武以后消失。\\ \\明洪武青花\\ \\明永乐玉壶春瓶\\ \\明青花缠枝花卉纹出戟尊\\ \\9、元代纹饰采用平涂法，“有的则是在浓笔边线内施以淡色”（孙瀛洲），小件器上为一笔点划，这就是所谓“一支笔”的画法。\\元代\\ \\从明成化起，以“二支笔”工艺见长，构线与填色是分别完成的。\\“明代青花多是填色或素描。这种技法上的不同，也可以作为划分元、明青花瓷器的旁证”（孙瀛洲）。\\ \\明代\\ \\10、元代瓷胎，同明代后期及清代瓷胎相比较，有硬中见柔的感觉。\\“胎质淘练得不如明清瓷细致，因而在砂底处多有砂眼、刷痕和铁质斑点，并在底足、口边与缩釉露胎处呈现火石红色”（孙瀛洲）。\\ \\11、除执壶、玉壶春瓶外，器物的底部一般露胎。\\涩底上往往粘有釉斑，这是时代风貌。\\“把杯、把碗底足内部多不挂釉，个别的在高足的里部挂半载釉”（孙瀛洲）。\\ \\玉壶春瓶底\ \青花执壶底\\釉里红把杯底\\ \\大罐的口部通常施釉，小罐的口部多露胎、梅瓶原本都带盖，盖内不施釉，这亦是特征，仿制品有的却盖内施釉。\\ \\高安市藏元代青花云龙纹梅瓶\\ \\12、罐的造型多数为口大足小，不同于明清罐的口小足大或口足大小相偌形制。\\碗、碟、杯的圈足较小，足墙较宽、较厚，给人一种头重脚轻的感觉。\\有的器物底部可见明显的旋坯痕，个别有粘砂现象。\\碗、碟、杯圈足的底心常见凸乳，俗称“脐”，为元瓷特征之一。\\ \\13、大件器的胎体普遍厚重，小件器却都很薄，胎体大多薄于后世明朝同类器。\\而仿制品则不然，小件器也显得很厚实。\ \14、除露胎较高的一些立件外，元代小罐、小瓶近底足处（胫部）常见指印痕。\\指印痕通常呈三个，系工匠捏着浸釉或刷釉时所遗。\\此现象，延续至明中期。\\ \\15、入土之物，于器内的修胎痕（类似竹丝刷痕）上，\\常会出现土蚀痕迹（元器内壁多为荡釉、釉最薄，\\故竹丝刷痕处极易受到土蚀）。\\土沁斑是否自然、分布是否合理，辨伪时值得重视。\\ \\最后要说的是，不管是窖藏的还是传世的，\\元青花终究会凝固住时光一些印迹：\\埋于地下的，其釉层稀薄处，不可抗拒地要染带上土沁、土斑；\\秘藏于地窖，釉面也会因年代久远，显出质地老气、宝光内含。\\ \\而传世品，由于人间沧桑和岁月抚摸缘故，釉汁则越发滋润、宝光四溢；\\或因为历经使用，棱角的釉面不免要出现轻微的剥蚀或磕碰，\\支撑点和受力部位会因磨损划痕纵横、细密，而附上累累旧气。"
    
    
        #标题: "观音阁古窑遗址：年代被认定为晚清至民国",
        "市郊菜地里，高温热浪下，几名戴帽子、撑伞的男女围着一个大坑交谈，他们身后陶瓷碎片、匣钵和泥土被堆起。走近才看清，他们共四男两女，其中一人正在超过一人深的坑内挥耙挖掘。这是记者17日探访观音阁古窑遗址偶遇的一幕。据相关资料，这是一处晚清至民国的民窑遗址，在景德镇老城区遗址中具有代表性。\\　　寻找中的意外发现\\ 　　观音阁古窑遗址在哪里？出发寻找之前只知道它西临昌江、东北近临观音阁。在观音阁附近几经询问，终于有村民指明了它的具体方位。\\ 　　村民说遗址在菜地里，里面有几个大坑的就是。记者穿过一条巷子，最先出现在眼前的却不是大坑，是几名正在“作业”的人，5个人蹲坐在菜地边，脚下放着运土的簸箕，一个人在坑道里挖掘，他们几乎每个人身上都沾着泥土。从交谈看，这四男两女相互熟悉，但他们并没有对“外人”围观产生抗拒。\\ 　　这个遗址土层不厚，从菜地往下挖四五十公分就有遗址遗留物。他们选择了长满杂草的地面开挖，没有破坏附近村民的菜地。挖掘翻出的碎渣、泥土在他们身后堆积、覆盖坑道，其中大部分泥土表面已经发白，只有刚挖出不久的泥土和碎渣是湿润的。\\ 　　在坑内弓着身子挖掘的是一名男子，因为坑深土松，四壁可能崩塌，这名男子不时询问地面的人“没问题吧？”上面的人回答“没问题”，他就继续挖掘。他一手快速挥动手中的二齿短耙，一手不时在碎匣钵和泥土中寻找瓷片，一些瓷片他过手即扔，一些被拣出查看，大多数还是被他丢弃。\\ 　　挖掘中，出现了将近十块规则堆垒着的窑砖，他们说这是到了窑口。不久，一名女子替换坑里的人继续挖掘。\\ 　　“一块五卖给你，要吗”\\ 　　挖掘继续进行，坑里的挖掘者拣出几块瓷片交给地面的人，其中一个碗底保存完整，擦掉泥，碗底一面有青花底款。\\ 　　“有完整的吗？”记者问。他们回答，“哪里挖得到完整的，太难了”，“你要完整的，只有到樊家井去了”。很快其中一人指了下蹲在他旁边的一个女子说：“她家店里有真的。”记者表示不要。\\ 　　十几分钟后，一名男子下坑接替，耙子挥动中冒出了火星。记者询问这个遗址的年代，他们称有四五百年，否定记者说的一百多年的说法。\\ 　　不久，记者准备离开。刚走出不远，他们喊着“挖出了一个完整的”，记者返回在废墟上接过他们手中一个完整的青花碗，这个碗周身有泥，剥去泥土和其他碎渣，碗内底部出现一个字。\\ 　　“一块五卖给你，要吗？”一人这样询问，记者把玩后表示不要。这期间其他人纷纷骑着停在不远处的电动车离开。记者把青花碗交给这名男子后，他和另一人一起穿过巷子离开这片遗址。这时上午10点不到。\\ 　　曾有考古人员来发掘\\ 　　村民介绍，同样紧靠昌江，遗址在几栋民房的另一侧还有分布，记者在村民所指的遗址上同样看到了挖掘痕迹。“前几年政府来挖掘了，挖了不少瓷片，不少大学生一起也来了。”知情的村民说。\\ 　　据介绍，观音阁古窑遗址南北长420米、东西宽164米，被整片的菜地覆盖，总面积约有6.8万平方米。因为没有堆积的山包，1998年洪水冲毁了昌江河的岸堤，“这个遗址内的窑业堆积大面积裸露出来，堆积近10米高”。\\ 　　2007年，省、市文物考古部门对这个遗址的考古发掘发现，遗址里堆积的遗物大多为匣钵和瓷质垫饼，青花瓷片较少，所出土的瓷器以碗为主，也有盘和碟。\\ \\　　根据相关资料，这里出土物品的陶瓷纹饰主要有缠枝花卉、折技花卉、螭龙、飞马、云气、白菜、树石、花碟等图案，还有“雨香斋”、“白玉斋”等堂名款，有的碗上画十字云和书“善”、“福”、“玉堂佳器”、“万福攸同”等青花铭文。遗址年代被认定为晚清至民国，是景德镇老城区中具有代表性的民窑遗址之一。"
    
    
        #标题: "民国瓷收藏升温",
        "瓷器收藏是收藏界的一个大项，但由于种种因素使然，当下市场中的古瓷，真品价格高昂，且许多古瓷也常常令藏友真假难辨。鉴于此，相关专家建议：喜好瓷器市场的朋友，目前可以关注民国瓷的收藏。\\ 　　一些收藏和拍卖行业的专家介绍，民国时期虽然中国瓷业整体处于萧条衰落时期，但以景德镇为代表的瓷器生产依旧红火，也出现了诸如浅绛彩瓷、新粉彩瓷、洪宪瓷等一些独具特色的瓷器新品种。尤其是当时以景德镇“珠山八友”为代表的艺术群体创作的粉彩瓷，将人文因素和创作个性引入工艺画瓷器中，留下了一批艺术个性极强的作品，成为民国瓷的一大亮点。\\ \\　　业内人士介绍，近年来，民国瓷整体虽然仍处于较低价位，但其价格却呈上涨之势，目前已成了各大拍卖会的主角之一，民间投资热情渐高。业内认为，好的古陶瓷是纯粹的、顶级的工艺品，但经过民国时期，以“珠山八友”为代表的创作者开始在瓷器上绘画，民国瓷已经上升为艺术品了，这是民国瓷出现收藏热的重要原因。\\ 　　有国内知名藏家认为，民国瓷器出现收藏热，证明美好的东西永远有市场，哪怕不是出自名家之手，好的作品不仅值得收藏，最终也会得到市场的认可。"
    
    
        #标题: "清末民国墨彩瓷盘收藏知识",
        "墨彩瓷器上用黑色釉料描绘的图案纹饰，即称墨彩，又称“彩水墨”。墨彩萌芽于清康熙五彩器中的黑彩，以黑彩描绘人物，以黑彩作底再施加五彩，是康熙五彩之特色。清康熙萌芽期墨彩色彩浓厚，花绘以花卉为主，大都为没骨法作画，画意比较粗糙。\\ 　　作为瓷器彩饰之一的成熟的墨彩，始见于清雍正时期。清雍正六年后，国产珐琅彩料替代进口珐琅彩料。当时瓷匠用景德镇国产料仿烧水墨珐琅彩之效果，即在白瓷器上用黑料描绘纹样，再经低温烘烧而成。墨彩制品犹如白底作水墨画，墨色浓淡适宜，传统书画笔墨趣味浓郁。\\\\　　清雍正墨彩施彩较淡，似水墨状，除单一墨彩外，还有由盖雪红、粉蓝、粉黄作为衬托的产品。但色彩衬托部分比重较多，一般为1/10至2/10左右。此外还有墨彩加金彩制品，墨彩开框制品，多为木纹釉。如人物多以盖雪红衬托，山水则以粉蓝、粉黄衬托渲染成浅绛色，或珊瑚釉开框，框内绘墨彩花卉。\\ 　　清嘉庆、道光年间的墨彩图案，施彩流行浅绛彩，以水墨和淡赭并用，色调柔和。当时绘人物著称的王廷佐（王少维）、金品卿等，又以王少维擅长绘写意人物。光绪时期绘山水的有程雪笠、程门和程门之子程音等。\\ 　　清光绪开始，纯粹的墨彩制品又得到革新，独创出水墨五彩新品种，为受同时代水墨书画名家风格影响而形成的一种瓷饰新工艺。色彩浅淡柔和，笔法细腻，浓施淡抹，颇具水墨画韵味。此时墨彩文房用具多见。有墨彩笔筒、笔架印盒、笔洗水盂等，颇受文人收藏者青睐。民国初年延续生产。民国晚年，出现精细墨彩加五彩制品。\\ 　　清末民国墨彩多见墨彩描绘在生瓷上，也可称“生瓷墨彩”。即在烧成素器上，直接用墨彩描画，不再晕透明釉、低温入窑烧成。\\ 　　中国瓷器网以为当代墨彩新仿品，包括民国后期墨彩新制品，用的大部分都是艳黑料，墨色浓黑，清代墨彩黑色较淡雅。"
    
    
        #标题: "“红色官窑”代表了当代陶瓷烧造高水准",
        "今年正值毛主席诞辰120周年，“红色官窑瓷”也受到市场的高度关注。\\　　所谓“红色官窑瓷”，是指中华人民共和国成立后，在各种特定的历史时期，某些特殊瓷厂生产的瓷器，主要包括“文革”期间生产的“毛瓷”、中央机关用瓷以及馈赠国外元首的礼品瓷等。1997年，这种瓷中一个“7501”小碗在国内被拍至170万元，其珍贵可见一斑。\\ \\　　代表作：醴陵瓷和“7501”瓷\\ 　　提起红色官窑瓷，河南陶瓷文化研究会秘书长张保庆表示：“最有代表性的就是湖南醴陵的釉下五彩瓷和景德镇的‘7501’瓷了。”\\ 　　据了解，1956年，湖南醴陵成立瓷器公司。自此，醴陵和景德镇等瓷产区共同承担了国家机关的瓷器供应。1958年到1974年间，中南海国家机关在醴陵定制瓷器千余件，从“胜利杯”到后期的带盖鱼盘，包括食具、茶具、文具、烟灰缸等。其中最为著名的是醴陵群力瓷厂1974年生产的“毛瓷”代表红月季碗。1997年的嘉德拍卖会上，一只尚有釉裂的红月季碗拍出8.8万元的高价。\\ 　　张保庆告诉记者，醴陵“毛瓷”绝大部分收藏于韶山毛泽东同志纪念馆、中国革命博物馆和中南海等处，散落民间市场的数量极少，“物以稀为贵，拍出高价也是情理之中”。\\ 　　此外，“7501”更是大名鼎鼎。这批瓷器是1975年由设在江西的轻工业部陶瓷工业科学研究所组织生产。当时，研究所组织了顶尖的瓷艺高手，选用最好的高岭土原料，反复试制，代表了当时陶瓷工艺的最高水平。\\ 　　作为知名度最高的“红色官窑瓷”代表作，“7501”瓷在拍卖场上屡屡创出高价：一只调羹10万元，一个小碗170万元，一壶十杯的一套酒具200万元！\\ \\　　存世稀少赝品多\\ 　　“红色官窑瓷”大部分被销毁，即使保留下来，也多存放在纪念馆等处，流入市场的数量极少。因此，市场上大部分所谓“7501”瓷、醴陵“毛瓷”都是仿品。\\ 　　张保庆告诉记者，市场上的仿品主要有几类：“一是用红色官窑历年来生产的其他陶瓷产品冒充珍稀品种，最典型的就是用‘7801’冒充‘7501’。二是利用当时剩余白瓷胎进行‘后加彩’。三是现在一些私营陶瓷厂进行仿造，比较粗糙，很容易鉴别。”\\ 　　红色官窑瓷从原料、工艺等各方面来说都是顶尖水平，“可以从器型、釉面、胎质和纹饰等方面进行鉴别，了解各类器物的特征和规格，观察胎和釉的细致程度”。\\ \\　　河南也有“红色官窑瓷”\\ 　　狭义概念里的“红色官窑瓷”主要就是醴陵主席用瓷和“7501”，而涉猎藏项甚广的大河鉴宝专家于韬认为，这个概念应该有所延伸。\\ 　　“我认为广义的概念应该是从1956年社会主义改造完成以后，各大国营瓷厂因为一定的政治任务而烧造的瓷器，都可称为红色官窑瓷。”于韬说，“例如为中共九大献礼、为纪念首颗人造卫星发射成功而制作的瓷器等，这些都算。”\\ \\　　河南陶瓷文化研究会会长乔红涛也认同这种观点，他说，作为陶瓷大省的河南，也屡曾接受这样的任务：“当年的河南禹县钧瓷一厂、二厂都曾烧造过国礼，也应纳入红色官窑瓷。”据乔红涛介绍，1964 年，周恩来总理参加日内瓦国际会议时，就曾挑选神垕钧瓷作为礼品赠送有关国家领导人。1978年10月，邓小平访问日本，也选用钧瓷“兽耳尊”作为礼品，赠给日本首相大平正芳。\\ 　　广义的红色官窑瓷，不像“7501”那样高不可攀。“普通藏家如果对红色官窑瓷感兴趣，可以从这些陶瓷入手，市场上数量不少，几千元、几百元的都有。”于韬建议。于韬认为，目前红色官窑瓷有一定程度的炒作现象，随着市场的成熟，价格会有理性的回归。从长远看来，“红色官窑瓷带有鲜明的时代特色，代表着一个时代的陶瓷工艺水平，同时也寄托了许多人的怀旧情结，具有特殊的收藏价值”。"
    
    
        #标题: "浅谈康熙藏窑珍瓷黄斑点",
        "公元1680年，康熙王朝派工部虞衡司郎中藏应选到景德镇驻厂督造瓷器，人们习惯将这段时期的官窑称作“藏窑”。据《景德镇陶录》所载，藏窑瓷器“土坯腻，质莹薄，诸色兼备；有蛇皮绿，鳝鱼黄、吉翠、黄斑点四种尤佳”。江西省文化厅所编《中国古代瓷器基础知识》一书中介绍，“从传世康熙官窑瓷器的情况看，藏窑产品中鳝鱼黄和黄斑点还没有实物得到证实”。笔者终于从一件传世的蒜头瓶中，找到了初步答案。\\ \\　　此蒜头瓶高18．3厘米，足径7．4厘米，属高温釉器，器底无釉、无款识，器形规整，胎质细腻，底部有旋轮痕，露胎处呈微红色，侧光下有闪点，胎体较薄但分量偏重；釉水肥厚、莹润、透亮；口沿至瓶颈处为黄红色釉，瓶颈以下的釉色较暗，釉里有层层的黄色斑点，釉面有酥光，十分精美。\\ 　　通过对蒜头瓶基本特征的描述，笔者认为此器物为有史料记载，但无实物证实的藏窑———黄斑点瓷器，观点如下想和藏友们共同探讨：\\ 　　一、符合康熙瓷器鉴别的基本要领。此器内外施釉一致，釉水肥厚、莹润；胎质细腻、较薄、分量偏重；露胎处泛红，侧光有闪点。\\ 　　二、符合康熙制瓷的历史。康熙朝制作了大量的仿古器，蒜头瓶足底无釉，是有意仿古；釉色类由于茶叶末、鳝鱼黄、建窑油滴釉，又同属高温釉。\\ 　　三、符合康熙朝制瓷工艺特点。修足规整、较浅，足尖呈扁平状，有旋轮痕，特别是瓶颈处饰一圆形环状圈，更具康熙朝特点。\\ 　　四、茶叶末釉和鳝鱼黄釉同属高温釉器。茶叶末釉是经高温还原火焰烧成，是铁结晶釉，釉呈失透的黄绿色，在暗绿的底色上闪出如茶叶细沫的黄褐色细点。而鳝鱼黄釉配釉时用少量长石并加少量的镁，经高温氧化焰烧成，釉色黄润带黑色或黑褐色斑点。蒜头瓶釉属高温釉，瓶口至瓶颈似鳝鱼黄釉，瓶颈以下似茶叶末釉，鳝鱼黄和茶叶末釉不可能在同一气候中烧成，明显是一个新品种。\\ 　　五、从世界各大拍卖公司的拍卖记录看，没有康熙朝茶叶末和鳝鱼黄的拍卖记录，笔者认为康熙的产品可能与其他朝代的同类瓷器混为一体。特别是黄斑点釉可能当作其他朝代的茶叶末或鳝鱼黄。"
    
    
        #标题: "清瓷款堂名鉴览",
        "清代瓷器款识中的堂名、斋名大多数都使用楷书。制作此品之人有四种：一为帝王，一为亲贵，一为名士而做大官者，一为制瓷界雅匠良工。\\　　清帝中，康熙、乾隆好讲理学，所以两帝时代御制瓷器堂名，也就多爱用理学语。亲贵诸王所制瓷品，康熙时有“拙存斋”、“绍闻堂”。也有不用理学语做堂名、斋名的。乾隆时有“彩华堂”、“彩绣堂”，所制瓷品也都是内府御用之物。至于名士且做大官的人所制瓷，则有乾隆时的“雅雨堂制”、“玉杯书屋”、“听松庐”等。当时名工雅匠则有“宝啬斋”，有陈国治、王炳荣等。道光时的“听雨堂”、”惜阴堂”，这些瓷品的主制人是谁，则不可知也。概而言之，清瓷款识中，称“堂”、“斋”者，则帝王、亲贵、达官、名匠所制瓷皆有之；而在瓷款中称“书房”、“山房”，称“珍藏”、“珍玩”，称“雅制”、“雅玩”者，则仅仅达官亲贵有之，而帝王所制瓷绝无之。说到这类瓷器的价值，亲贵中雅制之品，以“慎德堂”、“绍闻堂”、“解竹主人”所制最为有名；其次则“东园文石山房”、“瑶华道人”、“十砚斋”、“红荔山房”所制亦堪称珍玩；“慎德斋”所制瓶类瓷品，至近代则已极罕见，因而价格昂贵。\\ \\　　值得一提的是，清慈禧太后制瓷名“大雅斋”，多以豆青色作底，黑线双勾花；也有五彩者，则多绘牡丹、萱花、绣球之类。豆青色底的横题“大雅斋”3个字，旁有“天地一家春”印章；底有“永庆长春”4个字，亦有“大雅斋”款字在底。此瓷品制作虽为近代，但其价值却也昂贵。说到清瓷器款字的多少，则以道光时“有恒堂”瓷款为最多。其款识云：“道光某年定府行有恒堂珍赏”，实为清瓷款识中之奇品。"
    
    
        #标题: "珐琅彩瓷器的主要特征和款式",
        "珐琅彩瓷器是在景泰蓝基础上演变而来。二者不同之处景泰蓝是在铜胎上经施珐琅釉而烧成，瓷胎上施珐琅釉则叫珐琅彩。珐琅彩始于康熙后期，雍正期的珐琅彩水平最高，工艺最美。乾隆时则转向粉彩，故珐琅彩终止于乾隆后期，期间有一部分瓷器其釉料有珐琅釉和粉彩共存。珐琅彩的制作是由景德镇烧制的上好素白瓷送进宫中再由宫中画上珐琅彩釉烘烤而成。画工技艺高，加工水平严，如有缺陷即刻打碎处理。由于珐琅彩器是专供宫延皇室玩赏之用，不得向外流失，故数量少。珐琅彩的主要特征：\\ 　　一、瓷胎――瓷胎细薄，修胎规则，完整无缺，大多为小件，超过一尺大的都少见。\\ 　　二、造形――多为碗、瓶、烟壶之类的日用小件瓷或动物造型陈设品。\\ 　　三、底釉――为纯白釉，不偏青也不偏黄，釉面光滑洁净无疵。\\ \\\\\\ \\　　四、珐琅彩色――色极鲜艳且柔和，很少为纯色而为粉彩型偶合色。色种多，同一物上可现7、8种颜色，多达10多种。\\ 　　五、色料特点――每一图案均由多种色料调配而成。其料彩表面光滑有玻璃质反光感，有时还可反射蛤蜊光，十分美观。釉料均凸出底釉略高出一毫米左右，有明显的立体感，闭眼用手摸可明显感觉到，若用十倍放大镜看可在每一片小花、小叶上看到极小的开片纹。这一现象用肉眼看不出，这也是最重要的一个特征。而粉彩则无凸感。\\ 　　六、绘画与纹饰――珐琅彩器画功特别讲究，多为功笔画；各个朝代有所不同，如康熙的珐琅彩大多为色地，其色地的色以红、黄、兰、绿、紫、胭脂色等。在色地上画缠枝牡丹，折枝大朵花卉，团花中心书“寿”或“万寿无疆”，九秋菊花等。康熙珐琅彩的特点是有花无鸟，其色彩调配比雍正乾隆两代都差一些。雍正的珐琅彩比较成熟，工艺上有所突破，彩料更为丰富。雍正时期有色地彩绘，但更多的采用了白地彩绘。白地彩绘能更好地突出珐琅彩釉的艳丽鲜亮。雍正珐琅彩纹饰多为山水、竹石、花鸟等景物，同时在绘画中配以相应的诗句，溶诗、书、画于一体，别有风味，显得更加高雅。雍正时期还盛行单色作画，如用胭脂红、深兰、墨彩……任选一色成画，颇有中国画风格。这是独创，特别靓丽。乾隆时期珐琅彩继承了雍正的风格，但枝艺上没有雍正时严谨。由于乾隆帝对粉彩情有独钟，很关心和发展粉彩的枝艺。于是乎珐琅彩有些退后，而出现了粉彩兼珐琅彩之间的作品。这些过渡时期的产品也有其较高的艺术水平。乾隆时期的珐琅彩绘画以花鸟、山水、人物和西洋女人为主，并配御题诗句。此时又出现了轧道工艺，随之而来就有了非常优美的锦地开光的山水、人物、花鸟纹饰，这一新的工艺实质上也不是珐琅彩了，而是粉彩，也叫“绿里粉彩”。\\ 　　七、款识---康熙时期的款识有一度是被禁止写款的。康熙四十年后才开放禁令让其落款。不过必将原用“熙”字改写成“熙 ”字，这个“ 熙”仅出现在康熙的瓷器上。康熙的款识在珐琅彩器上均用色料写款，有红、兰、紫、黑等色。落款仅为“康熙御制”四字楷书，加双方框。四字款有三种形式，其区别在于“康”字和“御”字各有两种不同用笔。雍正时期的款识也有两种方式，一为仿宋体，一为楷书体，均由四字组成外加双方匡，仿宋体是“雍正年制”，楷书体是“雍正御制”，只见兰科款。乾隆的款识只有“乾隆年制”四字双方匡形一种，乾隆有兰料也有赫色料款。\\ 　　八、两大特点及鉴赏 第一，它的数量少，由于珐琅彩制作难度大，成本昂贵，往往制作一件珐琅小瓶要精描细绘三至四个月时间，传世的很少。第二，没有相同的两件珐琅彩。素胎入宫时都由宫廷画师自行选择绘画图案，因此每件珐琅瓷器都单独绘画，珐琅彩被称为“古月轩”瓷，然而传世珐琅彩中并无一件署此款，“古月轩”也成为了珐琅彩高贵身份的代名词。"
    
    
        #标题: "清雍正桃蝠纹盌创世界拍卖纪录",
        "对盌品相完美，精美绝伦，乃粉彩陶瓷中的巅峰之作，并且是现今市场上唯一流通的一对雍正桃蝠纹盌；其胎体轻薄细腻，光洁莹润，绘以六桃五蝠，寓意祥瑞，相信是为雍正帝贺寿而制，极具收藏价值。熟透的桃实坠于枝头上，桃花在风中摇曳，与丰硕的果实相映成趣，蝙蝠则在空中翻飞，画面布局别具巧思。桃实喻意长寿，「六桃」更寄喻「福寿常留」；桃花象征春回大地、万象更新；「五蝠」谐音「五福」，红色蝙蝠亦寓意「洪福齐天」。此对盌曾为著名收藏家陈仁涛、白纳德夫妇及. 先生等之旧藏，出处显赫。\\ \\　　 特别值得一提的是，盌外绘上的花枝，由器足攀过盌沿一直伸延至盌内，令人叹为观止。此种「过墙枝」的装饰风格，谐音「长治」，既恭贺雍正政通人和，亦有祈求长治久安之意。能把这题材处理得浑然天成的，唯有技术超卓的画师，此对盌正是当中的典范。不仅如此，画师更在盌内加绘了一对蟠桃，彰显出非凡精湛的工艺水平。\\　　 盌上的绘画非常立体逼真，应是画师将珐琅彩吹至釉面，并用细笔勾勒而成，巧夺天工：胭脂红彩绝妙地表现了娇艳的桃花及嫣红的桃实，用色及质感浓淡相间，粗细有致，呈色自然，生趣盎然。\\\\ \\　　 清雍正 粉彩过枝福寿双全盌一对\\　　 双圈双行六字楷书款\\　　 口径14公分\\　　 成交价：$50,720,000\\　　 买家： .\\　　* 创下清雍正桃蝠纹盌世界拍卖纪录"
    
    
        #标题: "浅谈瓷器中的“青花黑筋”",
        "明中期至清早中期的一种青花特征。在偏灰的青花瓷器中，会有一条黑色的细线条，很像青草中的筋脉线，故又称青草筋。乍看是黑色，细看呈深蓝色。青草筋是顺着青花绘画笔势而产生，每一笔画中也只会出现一条青草筋。笔势长，则青草筋也长。在青花中的左右位置，是跟笔锋走的。中锋用笔，一般会出现在青花的中间部位。有小分岔，是坯胎纹理造成的分岔，分岔线条很短，也不规则。现在的仿品，区别在于仿品的青草筋是细笔补重色彩，看出有另笔加绘迹象，无自然顺着笔锋形成的风味。\\\\　　有青草筋特征的青花瓷瓷器，其数量特大，既有官瓷也有民窑，但是在细瓷中呈现。若是粗胎，面不光滑，就形成不了青草筋特征。若是青花料过度浓重时，在深蓝发黑的青草筋上，又会在青花特重处，显示一段段深绿色的线条斑，处在其位置的釉泡，也显示深绿色。如用放大镜观察，在深绿色的线条斑里，还会有放射状的细纹，显银白色亮光。在乾隆时期，这种特征被运用到树叶、花叶、草叶的绘画上，恰到好处，煞是形象逼真，继而被推到极致，又发展出一种被称为“青花白筋”的瓷艺，又称“花草白筋脉”。"
    
    
        #标题: "清代瓷器8个造型特征",
        "清朝的瓷器在我国的陶瓷历史上，可以说已经达到了相当高的一个高度，很多技艺在这个时期都已经非常成熟了，今天我们介绍的就是这个时期陶瓷市场有哪些特点。\\　　1.清代各朝的瓷器，内容丰富，既有共同风格，又各具不同的特点。清代瓷器的造型在顺治、康熙时期，古拙、丰满、浑厚；雍正时期秀巧隽永；乾隆时则显规整；嘉庆、道光以后则稚拙笨重。\\　　2.胎体，琢器类，一般薄厚适中，圆器类则有厚有薄。康熙时，胎体体重，质地坚硬细密；雍正时胎质轻薄、细润，洁白度高；道光以后的胎体厚笨、质地疏松。清代的琢器类腹、颈部接痕极为少见。明代留器露胎处常泛火石红色斑，这点到清代已基本消失。\\\\　　3.釉面不及明代肥腴光亮，施釉稀薄，色泽略显青白。顺治、康熙两朝，釉面平整细腻，胎釉结合紧密，釉面分别呈青白、粉白、酱白等几种色泽；雍正时釉面细白莹润，多有橘皮皱纹；乾隆时平整泛青；晚清时施釉稀薄，釉质疏松。\\　　4.纹饰深受同时期绘画的影响，民窑瓷器，写意写实并存，用笔豪放。御用官窑器，图案趋向规范化，用笔细致入微，构图拘泥。早期纹饰中的古装仕女端庄秀丽，花卉采用没骨画法。晚期纹饰中的人物面部无神，鼻部隆大，这一时期龙纹形态不一，既有方头大额、肃穆苍劲的，也有纤柔细身的，一般为狮子头，龙发较多，龙脚明显突出，两脚立体感强，龙身粗笨，一般画为四爪和五爪，如同鸡爪。\\　　5.在清代，由于瓷器工艺受到了西方绘画艺术的影响，因而出现了具有西方绘画风格特点的花纹图案。如在珐琅彩瓷器和部分出口瓷器上，时常可以看到一些西洋人物、楼房、船和狗之类的图案。\\　　6.清代八宝图案为轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、肠。\\　　7.大件器物和早期器物多为光滑的砂底。顺治、康熙时瓷器足型较为多样，有双圈层底、斜削式底、二层台式底、卧足、滚圆泥鳅背形足等。\\　　8.景德镇官窑多属皇帝年号款。民窑有干支年款、吉祥语款、私家款及图记款等；有印、刻、青花、红釉、金彩、料彩等多种，楷篆均有。康熙楷多篆少，雍正楷、篆并用，乾隆以后篆多楷少。同治、光绪、宣统三朝，又以楷书款为多，外围以圆圈或方框格式。民窑款识多随意乱写，字体草率。\\　　在目前的网上瓷器批发商城中，清朝的瓷器销量一直都是非常不错的，原因就是上面提到的这些，不仅仅技艺方面比较成熟，做出的作品也非常的美观实用，所以完全可以作为礼品送给朋友，这也是近年来礼品网站瓷器销量大涨的原因。"
    }
]