
    
        #标题: "“反青花瓷器”是青花瓷的一种吗？为什么叫“反”？",
        "反青花瓷器早在元朝的时候就已经出现了，当时瓷器正处于青花瓷的时代，但为什么会出现反青花瓷呢，这个答案有很多种，其中之一的原因是当时的瓷器工艺制作技术已经到达顶峰，工匠们想挑战更具有难度的瓷器工艺，然后反青花瓷器便出现于我们的眼中。\青花瓷我们都了解，它是用钴蓝色的釉在瓷胎下描绘，也就是用一般的工艺技术便可制作出来。其实这种瓷器是我们熟知的青花瓷的一种，并且这种“反青花”也叫做青花留白，这是一种高端的技术。那我们这种特殊的青花瓷是怎么制作出来的呢？首先这种特殊的青花瓷所需要的技术更高，颜料更好，在制作过程中如果青花瓷需要加青的地方，这种就要留白，就是什么都不加，然后其他的地方描绘稍淡的青色，这就可以体现出青花留白，剩下的操作基本上不变还是在加青的地方点上钴蓝色的釉，这样一件完整的瓷器就出来了。\这种特殊的瓷器上面的纹理也有很多种画法，就比如第一种是用线画出一些纹饰，其他的地方直接用青料描绘即可，第二种是在之前的基础上外面的纹饰继续用线描绘出花卉纹，这种比第一种更加的精细，最后一种就是第一种和第二种的结合方法制作而成。这种特殊的瓷器在当时国情看来不仅费人力还费物力，但是不论在什么时候人们都有一颗挑战自我的心。"
    
    
        #标题: "十二生肖瓷器横跨数个朝代，热度不减",
        "十二生肖众所周知是中国人在很久之前提出的，一直延续至今，十二生肖里面有猪,鼠,虎,兔等等12样生物，它们都带有不同的寓意，但每一样对于我们来说都是好的寓意，久而久之，我们就生产出了十二生肖瓷器。\不同朝代有不同朝代的十二生肖瓷器，但其中以清朝的最为精美，它是以青花瓷作为瓶身来刻画十二生肖，它不仅做工精细，而且寓意也是极好，青花瓷瓶里面的瓶谐音平，就是象征这平平安安安，然后十二生肖象征着12个月，12年为一轮，寓意着在每一年里在每个月里都平平安安。这种瓷器不仅有把十二生肖画在一个瓶身上的，还有每个瓷器瓶都有其中一个图像，前者可以体现出高端大气上档次，后者遵从了我们传统工艺的理念，。\除了清朝的生肖瓷器，宋代也有很多这种瓷器，他们虽然寓意一样，但是做工手法可是相差甚远，就比如青花瓷，它是在清朝开始流行，在宋代还仅仅是处于一种低迷的状态，但是在当时也有很多著名的生肖瓷器，就比如当时五大名窑里面的定窑，它属于官窑，专门给皇帝提供瓷器的，那里面的瓷器可算是惟妙惟肖，但当时的瓷器胎底比较粗糙，多喜欢施青釉，然后有很多的瓷器没有完整的保存下来。\中国的生肖瓷是一种吉祥的象征，也是一种艺术的体现，所以我们要有一颗尊重艺术的心去尊重它们。"
    
    
        #标题: "宜兴紫砂茶宠收藏品 价格易被大众接受",
        "“茶宠”顾名思义就是茶水滋养的宠物，多是用紫砂或澄泥烧制的陶质工艺品，喝茶时用茶蘸茶汤涂抹或剩茶水直接淋漓，年长日久，茶宠就会温润可人，茶香四溢。  \\　　近年来，随着生活水平的提高，越来越多的人注重个人品位和生活情趣，特别是紫砂器具大为流行之后，茶宠也迅速发展起来。博宝网宝珍商城的负责人安先生说，与紫砂壶相比较，茶宠的趣味性和观赏性更为直接，其内涵更为直白，价格也更大众化，所以很容易就被众多收藏人士当成收藏品。\\煅泥紫砂“大碗茶”茶宠    \　　博宝网的资深收藏专家王先生说，时下的收藏热，其实也是传统文化热的一种。许多文化习俗、审美习惯都体现在收藏品之上。像茶宠，在市面上常见的有神兽茶宠、情趣茶宠、谐音吉祥茶宠等。其中神兽茶宠，有朱雀、金蟾、貔貅、长寿龟等，因其在传说中都有各自的神通，或辟邪、或镇宅、或旺财、或赐福，人们在把玩茶宠的时候，无形中也会有一些美好的心理暗示；还有谐音吉祥茶宠，凸显了汉字的文化与魅力。比如说一只脚之上有蜘蛛图案，寓意就是“知足常乐”。\\宜兴紫砂茶壶紫砂壶紫砂茶具  马上封候 \　　收藏、把玩茶宠的玩家，遇到不同造型茶宠时总有新鲜感，而且一些做工精美、泥料好的茶宠，其收藏价值并不低于紫砂壶。\　　“几十元、上百元买来的茶宠，‘养’上一两年之后，很可能有人愿意以高出几倍的价钱求购。”博宝网的藏友曾先生说，茶宠很讲究用茶水来滋养，像紫砂壶一样，长时间接触茶水，不论是在光泽还是色泽上都悄然起了变化，看上去浑厚温润，而且不同的滋养程度，茶宠变化的效果也不一样。（博宝艺术网评论员婷婷撰文 ）\　　【博宝点评】收藏茶宠，不用计较是否出自名家之手，是否稀有品，更不用为鉴别真伪而苦恼。不少茶宠藏友，几年下来收藏了几百只茶宠，完全出于个人的欣赏角度。不过，这小小的茶宠也有不小的升值空间。"
    
    
        #标题: "台湾茶道盛行带火高端茶器",
        "一个茶杯卖2000多元，一个茶罐卖几万元……上周末开业的台湾郑福星茶业－美学馆内，一些出自台湾名师之手、极具艺术感的茶器令人耳目一新。尽管其堪称昂贵的价格令不少人表示“只能欣赏不能买”，但总经理郑正郁却告诉记者，90%的货已卖出去了。\　　巧合的是，在第四届海峡两岸文博会上，台湾各式高端茶器成为一大亮点。许俊明、麦传亮、罗玄坤等台湾陶艺大师纷纷携带他们的得意之作参展，并希望通过展会寻找在厦门的经销商。\　　这些初入厦或拟入厦的台湾高端茶器，多数是陶艺师手工打造而成。随着两岸斗茶推动台湾茶及台湾茶道文化入厦，台湾高端茶器也将被越来越多的爱茶人所接受。\　　台湾民窑文化生态园总监麦传亮带来的一款台湾禅衲杯，圆杯中置一台湾地图造型的小杯，将茶叶置于小杯中，泡至三四遍，茶叶渐渐展开并隆起，于是人们可以“一边喝茶一边看造山运动”。茶水从小杯流到圆杯，又可看到“台湾海峡”及“太平洋”。茶杯是圆形，杯座为方形，又暗含“天圆地方”的含义。\　　“每一个杯子看似相同，但烧制时落灰形成的痕迹又有细微区别。这样一起喝茶的几个人，可以区分出属于自己的杯子。”台湾郑福星茶业经销台湾当代知名陶艺家蔡晓芳、章格铭、刘小平等的高端茶器，其中包括如今在台湾盛行的柴烧茶器。\　　麦传亮说，柴烧茶器是以传统技艺和天然原料制成的，在泡茶时陶器能分化水分子，使水更软化，泡出的茶更好喝。用柴烧茶器存茶更能保鲜，因此，越来越受到人们的喜爱。\　　【观点】\　　收藏送礼皆宜 前景看好\　　台湾个性化高端茶器虽然精致、极具艺术感，但其高昂的价位能否为厦门或大陆消费者接受？\　　郑福星茶业总经理郑正郁说，郑福星茶业试营业三个多月来，高端茶器已卖出九成。不少人看中它们的升值空间，买来收藏；有些人则是用于送礼。\　　艺术品经纪人、美国牛克思艺术馆馆长舒建华先生认为，如果一件艺术品的价格相当于白领一两个月的薪水，会让很多白领乐于投资。当然，在投资包括高端茶器在内的艺术品时，眼光极为重要。(刘丽英)"
    
    
        #标题: "茶道文化的需求直接影响单色釉瓷器收藏",
        "今年苏富比(微博)春拍和秋拍的图录，单色釉都很突出，秋拍收有41件拍品的《玫茵堂珍藏重要中国瓷器选萃二中》图录，开卷前11件都是古朴静美的单色釉瓷器。是否预示着单色釉将引领新一轮瓷器行情高涨？《艺术评论》为此采访了苏富比中国及东南亚区董事、中国艺术部资深专家沈恩文( )先生。\　　艺术评论：请根据苏富比单色釉瓷器近五年的成交记录，谈一下单色釉的市场行情，单色釉瓷是否存在价值被严重低估的现象？\　　沈恩文：单色釉瓷价格一直以来都比较扎实。前几年出现较高的单件成交价，基本都是同一类型的器物。价格是根据物品稀有而定。2009年我们最困难的拍卖年份里，青釉瓷器也创造了单色釉的最高纪录。钧窑中窑变色有孔雀毛的斑点，价格就卖得特别好。同类型的单色釉仿古铜器的颜色酱釉金彩等价格也很好。\　　现在买家结构相比较而言更国际化。对外籍人士而言不会花二倍三倍的价格去买一个有御题诗的粉彩或青花器物，但可以纯粹欣赏单色釉颜色的凝重雅致之美。\　　艺术评论：你认为单色釉瓷器还有升值空间吗？\　　沈恩文：单色釉瓷器还有很大的升值空间。从征集拍品的结构分析会更正确因为单色釉器物现在看来国内的藏家开始喜欢，但日本收藏群体和欧洲收藏群体的基础范围在扩大，因为外籍人士对宫廷瓷器的御题诗或者有寓意的中国特色的吉祥图案无法完全理解，而单色釉瓷器对外籍人士而言跟宋代五大名窑很像，相对看得懂，比较容易欣赏和理解，尤其是仿宋代的器形。所以西方人特别喜欢通过收藏清代单色釉来配合整个收藏的丰富度和完整度。\　　这些年不少单色釉器物是从日本征集过来的，日本甚至韩国对单色釉的重视度很早，尤其日本对宋代的单色釉瓷器的喜欢几乎是崇拜的程度，这跟茶道与中国文化的历史交流联系密切，尤其是日本茶道文化的需求直接影响单色釉瓷器的收藏，所以这些老收藏家愿意用保守的估价给我们送拍。\　　在我刚进苏富比的1993、1994年的时候，单色釉相比青花五彩价格也是相对偏低，比如现在五十万到一百万的茶叶末釉的瓶子，在1995、1996年带款的瓶子我们估计都在十万以下，五六万元可以买到不错的品相了，现在可能翻十倍也不止。但十多年前你买一个粉彩和青花的瓶子，价格要比单色釉贵二三倍。\　　现在的藏家内地和香港占75%，相对而言外籍人士能有实力愿意出高价竞争的少。\　　艺术评论：单色釉瓷器的鉴定难点体现在哪些方面？\　　沈恩文：单色釉除了有浮雕器物之外，大部分只能从器形和胎釉来判断，少了绘画风格的比较与推演，特别小件的单色釉器物判断难度会更高，需要找各大博物馆的馆藏品来做考证和判断。但清三代瓷器的圈足因胎土都是景德镇窑，基本跟青花五彩很接近，器形上包括落款特征也可以共同判断。\　　艺术评论：苏富比未来对单色釉瓷器的市场有哪些期望？\　　沈恩文：这会是一个很稳定的增长，因为单色釉颜色器形的类别选择都很多，前几年内地的买家对器形影响价格的看法比较明显，比如瓶子比盘碗要贵，或者立器要更贵重。其实从收藏的全面性来看，年代、器形、颜色的面很广，但如果抱着投资的概念去观察价格，瓶子的价格涨幅或者估价和成交价的大落差就会有所偏重，这个看法会随着时间改变。非立器的价格空间可能会好，购买力会更大。特别是有些客人买画也买瓷器，发现画的价格很高了，瓷器还有空间可以多收点，尤其最近一些小碗的价格本来很保守，但拍出的结果却很高，跟两三年前收藏家的研究不同，在对单色釉的认识上，会有个推动作用。"
    
    
        #标题: "茶具成收藏界新宠",
        "日本生驹款乳钉大银壶  \\ \ \                             近代顾景舟款“云肩如意”杯\　　自2010年紫砂壶大师顾景舟与吴湖帆合作的石瓢壶以1232万元高价创下世界纪录之后，今年又有几件顾景舟紫砂壶作品拍出千万元的天价，带动其它的紫砂壶名家作品也水涨船高。眼下宁波玩壶的人越来越多，不但紫砂壶专营店增多，很多茶叶专卖店也开辟了紫砂专区。随着紫砂壶的价格连年攀升，紫砂壶正成为投资新宠。\　　在紫砂壶的主力支撑下，今年茶具收藏大盘整体升温。从前一直充当配角的茶具，已经摇身变为拍场主角，就在即将举行的民和夏拍中，它还和普洱茶一起组成了“典藏普洱茶具专场”。\　　“伪紫砂”事件催生“炒泥族”\　　“与石、兰花并称为‘文人三雅’的紫砂壶，眼下行情大涨，不仅紫砂泥价格翻了一番，近三年来精品紫砂壶整体涨幅高达10倍以上。人工成本翻倍自然是原因之一，但这一定程度上和炒紫沙泥有关。”宁波当代十大收藏家之一、云适堂古代茶具博物馆文化策划人陈刚告诉记者，去年央视曝光的“紫砂煲”事件让市场上的伪紫砂壶也现出原形，这让人们更看重紫砂泥的品质以及更有保证的工艺师作品，为了保证紫砂的品质，很多藏友亲往宜兴，到工艺师家中“淘”其祖传的紫砂泥。为此宜兴市政府一度还将封闭依旧的紫砂矿重新开封，又开采了一段时间。\　　但同时陈刚指出，紫砂泥料作为紫砂壶制作不可缺少的必要条件之一，是不可或缺的，确实非常重要，没有紫砂泥，也就没有所谓的宜兴紫砂壶。但泥料本身的价值是有限的。在紫砂壶价格构成中，紫砂泥只占到不到20%的比例，这种情形在精品名壶中体现得尤其明显。壶艺泰斗顾景舟大师制作、吴湖帆绘刻的“相明石瓢壶”拍出1232万元的价格，真正体现其价值的是紫砂壶本身的艺术性、文化性及其美学价值。\　　从大环境来看，陈刚认为紫砂壶涨价和通货膨胀也不无关系，国家出台政策，房子限购，股市风险大，很多投资者闲钱没地儿去，自然把目光投向紫砂、黑茶、青花瓷等。\　　俗话说：壶用紫砂，杯用瓷。瓷器茶具市场也一路看涨。据资深藏友介绍，现当代瓷从产地来看主要分为景德镇瓷、德化白瓷以及湖南醴陵瓷三种。相比紫砂，瓷器茶具的涨幅就比较平稳，在手工费和瓷窑天然气价格同时翻倍增长的推动下，景德镇瓷泥涨幅达30%到50%，景德镇瓷器茶具的年涨幅在20%到30%之间。举例来说，一个景德镇青花手工瓷杯的价格已经从去年80元涨至120元。各种上涨因素中，其中手工费要占到50%的比例。\　　“名家效应”引领茶具投资风向\　　除了原料上涨，名家效应也是推动其涨价的重要因素。“天价顾景舟作品带动了一批名家作品价格上扬，”陈刚分析，“根据制壶工艺水平，紫砂工艺师按级别分为市级工艺师、省级工艺师、国家级工艺师等等，工艺师级别提升，其制作的紫砂壶也随身价上涨，因此不少藏家选择一些有潜力的青年艺术家的作品收藏，以期获得增值空间。”记者了解到，从市价来看，工艺师每提升一个级别，作品价格几乎就要翻10倍，国家级工艺师的作品在50万元左右，大师级作品更是价格飞涨，顾景舟作品今年频频过千万，而往年也就在150万元至200万元之间。\　　然而他也坦言，这也造成了紫砂壶收藏市场“太过看重虚名”的现状，为了让作品早日升值，一些工艺师通过各种途径“捞名头”，难免心浮气躁。“其实民间无名工艺师的作品中也不乏精品”。陈刚分析，紫砂变化万千的绰约风姿和千百年来积淀的厚重文化让人陶醉。其实，紫砂器介于陶器和瓷器之间，具备将陶瓷、篆刻、书画等多种艺术门类融合一起的特质，因此，投资紫砂要懂历史文化及书法绘画等知识，要有悟性及鉴赏紫砂的好“眼力”。\　　而从古董瓷市场来看，在元代以前高古瓷及明清、尤其是清三朝瓷器整体市场行情走高的带动下，民国精品瓷器也水涨船高。陈刚收藏的一款民国新粉彩瓷茶具，3年前市场价仅1.2万元，眼下市场行情已经超过12万元。涨势如此迅猛，除了材质品相不错外，该粉彩瓷系珠山八友徒弟所绘是最大主因。在民国瓷中，珠山八友名家瓷是非常重要的品种，在当时价格就已经超过了清末官窑的卖价，眼下更是炙手可热。选择一些民国瓷精品，尤其是民国时期画意比较浓，文人气息比较强烈的精品器物(包括茶具)作为投资，正成为眼下宁波收藏界的一个新动向。\　　茶具收藏不必拘泥于茶壶\　　记者发现，宁波的茶具藏家对茶壶情有独钟，而对其它茶具则甚少关注。其实，中国人喝茶的历史悠久，茶具的分类也十分繁杂，单从材质上看就有金属、瓷器、紫砂、琉璃、竹木、漆器等等，陈刚表示，“中国的茶文化源远流长，茶具收藏原本可以更加精彩，”“茶叶罐、茶盏托、茶杯、甚至烧水壶，都有着丰富的类别和材质，里面有更加精彩的故事和更加丰富的人文价值。”\　　在民和夏拍的“典藏普洱茶具专场”图录里，记者看到了几件比较特别的拍品，都是日本制造的古董铁壶，其中一把还镶嵌了银块。“它们其实是古代日本人用的烧水壶，工艺非常精美，这种烧水壶的制作工艺虽然是从中国传入日本，但长期下来，中国的烧水壶制作已经以实用为主，但日本人的茶文化保存得非常完整，对烧水壶的制作也非常考究”。陈刚告诉记者，他家中的一把日本烧水壶中还装有两片响片，会根据水温变化发出不同的响声，“古人诗云，茗外风清移月影，壶边夜静听松涛，讲述的就是这种意境。”"
    
    
        #标题: "瓷器茶杯向艺术品奢侈品蜕变",
        "杯子人手一只，作为平常百姓家的器皿，可简可繁。可如今，已经上升到了可以收藏赏玩的境界。东莞这两年已经开始有喜欢喝茶的人到景德镇专门找窑口或者工作室烧制一批高端瓷杯。从早几年的汝窑瓷杯，慢慢发展到今天的仿古青花瓷杯，这些高端瓷杯数量不多，价格高昂，有的一个杯子要价1.5万元。\　　良驹要配最华贵的鞍，上品的茶要配最高档的瓷杯。一股喝茶把玩茶具的风尚正在东莞兴起。\　　瓷杯兴起复古风潮\　　俗话说：壶用紫砂，杯用瓷。\　　眼下一些喜欢喝茶的风雅人士喜欢仿古瓷杯。茶具的历史也是一段有意思的演变史，各个朝代的茶具特点不一样。\　　唐代之前，茶具与餐具混用，没有明显的界限，唐代开始，因为茶圣陆羽写了一本《茶经》，茶道开始盛行，茶具也开始与餐具区分开来。唐代的茶具古朴，宋代茶具以绮丽为时尚，茶盏敞口小底厚壁，多为黑色。这与宋代风行的斗茶时尚相适应的。斗茶时，茶汤呈白色，汤花更是色泽纯白，与乌黑的茶盏相配，黑白分明，便于看出水痕，区分茶质优劣。\　　到了明清，茶具呈现一种返璞归真的趋向，茶盏崇尚白色。明代开始，饮茶方式改变。之前盛行的饼茶不再时兴，散茶流行，煮茶也随之改为泡茶。绿色的茶汤，以白瓷衬之，更显得清新雅致，赏心悦目。\　　今人做茶具喜欢仿古，从2008年开始，风行宋代的汝窑瓷杯，质美蕴蓄，青雅素净，光泽柔和，富有水色，让许多喝茶人士为之痴迷。而这两年，玩家又开始追捧明清的青花、斗彩瓷杯。\　　1.5万元的青花瓷杯\　　东城张先生爱喝茶，对茶具非常讲究。从2008年开始，他就开始到江西景德镇找工作室，做一批茶具，有茶壶、茶叶罐、茶杯。在他的会所，可以看到他在景德镇找工艺师仿制的康熙十二月花神杯。\　　数日前，张先生给记者看了一个他刚从江西景德镇带回来的青花龙纹杯，一个小杯子，要价1.5万元。张先生说，1.5万元的价格听上去挺贵，但也供不应求，他自己也是好不容易才拿到一只。\　　杯子贵在颜料，用的是老苏麻尼青料。据史料记载，明代永乐年间，郑和七次下西洋从伊斯兰地区带回一批“苏麻尼青”料，用这种颜料烧制的青花瓷，青花色浓重青翠，色性安定，又因为苏麻尼青含铁高而含锰量低，在适当的火候烧造下呈现出蓝宝石般的鲜艳色泽，还会出现银黑色结晶斑，即“铁锈斑痕”。\　　由于颜料难得，所以做出来的杯子也特别贵。“这家工作室手上有一批老的苏麻尼青料，但都拿来做小件的瓷器，不做大件瓷器，因为大件瓷器费料，小件瓷器用料不多，但价格高。”\　　在张先生会所里摆放的小茶杯，少则数百元一只，成套的杯具则高达数千元，有的甚至过万元。\　　“买这些杯子的人，并不只是用来喝茶，还会拿在手上把玩。”张先生说，瓷杯正在从实用器向艺术品转变。\　　大师作品一年升3倍\　　如果说张先生走的是高端路线，不代表市场的普遍性，那么以下一组数据则是来自大众市场。在手工费和瓷窑天然气价格同时翻倍增长的推动下，景德镇瓷泥涨幅达30%到50%，景德镇瓷器茶具的年涨幅在20%到30%之间。举例来说，一个景德镇青花手工瓷杯的价格已经从去年80元涨至120元。各种上涨因素中，其中手工费要占到50%的比例。一套汝瓷茶具从2008至今，也保持着逐年40%至50%的增幅。\　　在收藏方面，大师做的瓷杯有比较大的升值空间。东道汝窑2010年发售的一款名为“玄”茶具的限量版汝窑茶具，是由马未都设计，东道汝窑烧制的，共发行1199套，今年的价格已从去年的2万升至6万。而普通汝瓷近两年也有较大幅度的升值，一个普通的汝瓷品茶杯，售价从2008年的150元，到2010年就涨到了300元，翻了一番。\　　瓷器茶杯选购技巧\　　瓷器无吸水性，音清而韵长，瓷器以白为贵，约1300度左右烧成，能反映出茶汤色泽，传热、保温性适中，对茶不会发生化学反应，泡茶能获得较好的色香味，且造型美观精巧，适合用来冲泡轻发酵、重香气的茶，如文山包种茶。\　　最常见的瓷器茶杯有白瓷茶杯、青瓷茶杯。瓷器茶杯的花色比紫砂更具观赏性。它的图案或清新俊朗或清淡悠扬。另外，目前由于陶瓷新工艺新技术与新材质的深度开发，瓷器茶杯的家居装饰的品种也越来越丰富，一些新瓷器茶杯中还加入各式花样图案，来满足青年消费者的喜好。\　　白瓷以景德镇的瓷器最为著名，青瓷茶杯则主要产于浙江、四川等地，尤以浙江西南的龙泉县内的龙泉青瓷最为有名。龙泉青瓷以造形古朴挺健、釉色翠青如玉著称于世。另外还有产于四川、浙江等地的黑瓷茶杯，广东等地产的仿古仿旧茶杯都是各具特色。\　　在购买瓷器茶杯时应主要对瓷器本身进行察看：器形是否周正，有无变形；釉色是否光洁，色度一致，有无砂钉、气泡眼、脱釉等。如果青花或彩绘则看其颜色是否不艳不晦，不浅不深，有光泽(浅则过火，深则火候不够；艳则颜色过厚，晦则颜色过薄)。最后要提起轻轻弹叩，再好的瓷器有裂纹便会大打折扣。"
    
    
        #标题: "茶具投资收藏风靡现下",
        "自2010年紫砂壶大师顾景舟与吴湖帆合作的石瓢壶以1232万元高价创下世界纪录之后，今年又有几件顾景舟紫砂壶作品拍出千万元的天价，带动其它的紫砂壶名家作品也水涨船高。眼下宁波玩壶的人越来越多，不但紫砂壶专营店增多，很多茶叶专卖店也开辟了紫砂专区。随着紫砂壶的价格连年攀升，紫砂壶正成为投资新宠。\　　白茶行业关注：在紫砂壶的主力支撑下，今年茶具收藏大盘整体升温。从前一直充当配角的茶具，已经摇身变为拍场主角，就在即将举行的民和夏拍中，它还和普洱茶一起组成了\"典藏普洱茶具专场\"。\　　\"伪紫砂\"事件催生\"炒泥族\"\　　\"与石、兰花并称为'文人三雅'的紫砂壶，眼下行情大涨，不仅紫砂泥价格翻了一番，近三年来精品紫砂壶整体涨幅高达10倍以上。人工成本翻倍自然是原因之一，但这一定程度上和炒紫沙泥有关。\"宁波当代十大收藏家之一、云适堂古代茶具博物馆文化策划人陈刚告诉记者，去年央视曝光的\"紫砂煲\"事件让市场上的伪紫砂壶也现出原形，这让人们更看重紫砂泥的品质以及更有保证的工艺师作品，为了保证紫砂的品质，很多藏友亲往宜兴，到工艺师家中\"淘\"其祖传的紫砂泥。为此宜兴市政府一度还将封闭依旧的紫砂矿重新开封，又开采了一段时间。\　　但同时陈刚指出，紫砂泥料作为紫砂壶制作不可缺少的必要条件之一，是不可或缺的，确实非常重要，没有紫砂泥，也就没有所谓的宜兴紫砂壶。但泥料本身的价值是有限的。白茶行业关注：在紫砂壶价格构成中，紫砂泥只占到不到20%的比例，这种情形在精品名壶中体现得尤其明显。壶艺泰斗顾景舟大师制作、吴湖帆绘刻的\"相明石瓢壶\"拍出1232万元的价格，真正体现其价值的是紫砂壶本身的艺术性、文化性及其美学价值。从大环境来看，陈刚认为紫砂壶涨价和通货膨胀也不无关系，国家出台政策，房子限购，股市风险大，很多投资者闲钱没地儿去，自然把目光投向紫砂、黑茶、青花瓷等。\　　俗话说：壶用紫砂，杯用瓷。瓷器茶具市场也一路看涨。据资深藏友介绍，现当代瓷从产地来看主要分为景德镇瓷、德化白瓷以及湖南醴陵瓷三种。相比紫砂，瓷器茶具的涨幅就比较平稳，在手工费和瓷窑天然气价格同时翻倍增长的推动下，景德镇瓷泥涨幅达30%到50%，景德镇瓷器茶具的年涨幅在20%到30%之间。举例来说，一个景德镇青花手工瓷杯的价格已经从去年80元涨至120元。各种上涨因素中，其中手工费要占到50%的比例。\　　\"名家效应\"引领茶具投资风向\　　除了原料上涨，名家效应也是推动其涨价的重要因素。\"天价顾景舟作品带动了一批名家作品价格上扬，\"陈刚分析，\"根据制壶工艺水平，紫砂工艺师按级别分为市级工艺师、省级工艺师、国家级工艺师等等，工艺师级别提升，其制作的紫砂壶也随身价上涨，因此不少藏家选择一些有潜力的青年艺术家的作品收藏，以期获得增值空间。\"记者了解到，从市价来看，工艺师每提升一个级别，作品价格几乎就要翻10倍，国家级工艺师的作品在50万元左右，大师级作品更是价格飞涨，顾景舟作品今年频频过千万，而往年也就在150万元至200万元之间。\　　然而他也坦言，这也造成了紫砂壶收藏市场\"太过看重虚名\"的现状，为了让作品早日升值，一些工艺师通过各种途径\"捞名头\",难免心浮气躁。\"其实民间无名工艺师的作品中也不乏精品\"。陈刚分析，紫砂变化万千的绰约风姿和千百年来积淀的厚重文化让人陶醉。其实，紫砂器介于陶器和瓷器之间，具备将陶瓷、篆刻、书画等多种艺术门类融合一起的特质，因此，投资紫砂要懂历史文化及书法绘画等知识，要有悟性及鉴赏紫砂的好\"眼力\"。\　　而从古董瓷市场来看，在元代以前高古瓷及明清、尤其是清三朝瓷器整体市场行情走高的带动下，民国精品瓷器也水涨船高。陈刚收藏的一款民国新粉彩瓷茶具，3年前市场价仅1.2万元，眼下市场行情已经超过12万元。涨势如此迅猛，除了材质品相不错外，该粉彩瓷系珠山八友徒弟所绘是最大主因。在民国瓷中，珠山八友名家瓷是非常重要的品种，在当时价格就已经超过了清末官窑的卖价，眼下更是炙手可热。选择一些民国瓷精品，尤其是民国时期画意比较浓，文人气息比较强烈的精品器物(包括茶具)作为投资，正成为眼下宁波收藏界的一个新动向。\　　茶具收藏不必拘泥于茶壶\　　白茶行业关注：宁波的茶具藏家对茶壶情有独钟，而对其它茶具则甚少关注。其实，中国人喝茶的历史悠久，茶具的分类也十分繁杂，单从材质上看就有金属、瓷器、紫砂、琉璃、竹木、漆器等等，陈刚表示，\"中国的茶文化源远流长，茶具收藏原本可以更加精彩，\"\"茶叶罐、茶盏托、茶杯、甚至烧水壶，都有着丰富的类别和材质，里面有更加精彩的故事和更加丰富的人文价值。\"\　　在民和夏拍的\"典藏普洱茶具专场\"图录里，记者看到了几件比较特别的拍品，都是日本制造的古董铁壶，其中一把还镶嵌了银块。\"它们其实是古代日本人用的烧水壶，工艺非常精美，这种烧水壶的制作工艺虽然是从中国传入日本，但长期下来，中国的烧水壶制作已经以实用为主，但日本人的茶文化保存得非常完整，对烧水壶的制作也非常考究\"。陈刚告诉记者，他家中的一把日本烧水壶中还装有两片响片，会根据水温变化发出不同的响声，\"古人诗云，茗外风清移月影，壶边夜静听松涛，讲述的就是这种意境。\""
    
    
        #标题: "一期一会茶道具收藏",
        "霰形纯金瓶 \ \　　　　“追其本源，茶事之会，为一期一会，即使同主同客可反复多次举行茶事，也不能再现此时此刻之事。每次茶事之会，实为我一生一度之会。由此，主人要千方百计，尽深情实意，不能有半点疏忽。客人也须以此世不再相逢之情赴会，热心领受主人的每一个细小的匠心，以诚相交。此便是：一期一会。”此语出自日本江户幕府末期的大茶人井伊直弼(1815-1860)所著的《茶汤一会集》一书。“一期一会”旨在提醒人们要珍惜身边转瞬即逝的机缘，并为人生中可能仅有的一次相会，付出全部的心力；倘若漫不经心，轻忽眼前所有，便将会是比擦肩而过更为纠结的遗憾。\　　片片茶叶情\　　在中国深邃的茶文化中，有一些茶叶如果保存妥当，能够延续几十年甚至更长时间，被喻为“可以喝的古董”。在这个秋意盎然、金黄色银杏叶落英满地的时节，本刊记者走进福茗堂茶庄，与茶师“一期一会”中感悟茶叶及茶具的收藏。\　　普洱\　　普洱有生茶和熟茶之分，生茶是自然发酵，相对与人工发酵的熟茶，生茶更有收藏价值。熟茶的品质在发酵的时候就已经形成。而生茶随着时间的推移，香味更醇，有回甘，口感越来越有劲，如果保存妥当，可以存50年之久。生茶在开始的时候价格比较低，但会随着年份的增加而越来越贵，但要注意保存，衡温衡湿，防止串味。上世纪70年代以前的普洱都是生茶，因为那时还没有熟茶发酵的工艺。普洱茶和欧洲的葡萄酒一样，也看出身的山头、茶园以及不同年份。但是说到投资的话，千万不能跟风，建议选择自己喜欢的口感。\　　普洱属于重发酵的黑茶，用100度沸腾水冲泡，首次浸泡时间半至一分钟，可以冲泡四五次，每次浸泡时间递增20秒。\　　铁观音\　　青蒂、绿叶红镶边、汤色橙黄明亮、带兰花的幽香、茶味醇厚、回甘力强的观音韵，这些均为传统安溪铁观音茶的美誉。然而，在近10年间，现代茶农的制茶作业方式——如过早采摘茶叶、以冷气机及抽湿机进行晒青及凉青的工序、以高温的煤气代替温文的炭火、缩减摇青的次数等等——这些以科技替自然、以量替质、以省时省力替精工细作的破坏性制法，令铁观音茶的盛名去之殆尽。\　　传统铁观音茶停产至今己逾10年，市场上再见不到具有绿叶红镶边质量特点的传统铁观音茶踪影，取而代之的是清香型铁观音茶。为使这一具有300多年历史的传统工艺在失传以前得以保留下来，福茗堂毅然决定在铁观音原产地福建安溪西坪松严村，设立传统铁观音制作研究中心。厂房一带的茶园，海拔高度达700米以上，为茶树生长的良好基地，正所谓“高山出好茶”。\　　传统铁观音的制法现在已经被国家列为非物质文化遗产。该采制工作受气候条件制约。靠天制茶，雨天、雾天制不出品质好的茶，没有阳光晒不了青，雾天相对湿度大，制茶过程芽梢走水困难，严重影响摇青和静置过程芽梢随着失水(又称走水)而发生的一系列理化变化，铁观音特有的色、香、味难以形成，产品质量不是青气就是闷味。\　　铁观音属于半发酵的青茶，用100度沸腾水冲泡，首次浸泡时间一分钟，可以冲泡7至10次，每次浸泡时间递增20秒。\　　款款茶道具\　　匡时拍卖行今年秋天首推“日本茶道具”专场，在与匡时瓷杂部经理孔超聊及设立该专场的初衷时，本刊记者被“在享受生活的同时做投资”所吸引。如果说中国的茶文化在于品茗，那么日本茶道则更加注重茶之载体。从茶壶、茶托、茶叶筒中尽享茶生活的精致，尽享主人与客人在一期一会中的点点滴滴。\　　日本茶道相信喝茶从水源开始，所以日本茶道具比传统的中国茶具中多了“煮水器”，也就是金、银、铁制茶壶，经特制茶壶煮出来的水富含更多的矿物质，能更好地泡出茶水。日本茶道相信喝茶是一件朴素的事情，正如交友与生活，没有华丽的外表，却有着精湛低调的细心工艺。\　　铁壶的历史长达三四百年，经历了日本的战乱及经济复兴；大环境的起起伏伏间接影响铁壶的兴盛衰败，这段期间新开或倒闭的店家自然不在少数；然而每一个能在历史上留名的堂号，背后必定都有几个成功的釜师，靠着他们精湛的手艺，为各个堂号留下传世的铁壶。每把铁壶背后都有一个小故事，这不仅仅是段历史记载，更代表釜师的心境。从壶身的结横和文路欣赏釜师的功力与细腻。从每一个小细节品味釜师创作时的心境，仿佛代表釜师穿越时空与我们对话。只要细细观察，将能探索壶中的千言万语。"
    
    
        #标题: "宣德炉之皮色",
        "宣德炉铸造中的最大的成就是器物表面的装饰加工工艺。\\    首先是金银装饰工艺。按邵锐《宣炉汇释》的记述，宣德炉制作中使用了鎏金、渗金、泥金、烁金、麸金雨雪点、流银、渗银、泥银、赤金霞片、金银雨雪点、金银镶嵌等方法，但从工艺角度来分，实际上即鎏金、渗金、金银镶嵌及赤金霞片四种。\\    其次最引人注目的是它的皮色。冒囊《宣德歌注》云：“宣炉最妙在色，假色外炫，真色内融，从黯淡中发奇光，……即纳之污泥中，拭去如故。”还有说“宣炉之妙，在宝色内涵，珠光外观，澹澹穆穆而玉毫金栗，隐跃于肤里之间，若以冰消之晨，夜光晶莹映彻，迥非他物可以比方也。”《帝京景物略》载宣炉色五等，谓栗色、茄皮色、棠梨色、褐色，而以藏经纸色为最。而赵汝珍在《古玩指南·宣炉概述》中所列举的各种皮色，可谓最为详尽。另《宣炉博伦》曰：“凡宣炉本色有三种，流金仙桃色一也，秋葵花色二也，栗壳色三也，而仙桃色为最，秋葵色次之，栗壳色则又次之耳。”\\    但不管是什么颜色，都有一个共同点：即采用药物点染工艺。由于在冶炼中适度地掺入着色加工的药物（主要为矿物药），而使宣德炉的皮色产生变化。据《宣德鼎彝谱》的记载，大量用于表面着色加工的药物（主要为矿物药），计有硇砂、紫非石、藤脂石、黄明矾、白明矾、水银等23种。每种药物发挥的作用和产生的发色不同，如掺入水银，由于水银的熔点低于铜，在铸铜过程中挥发而蒙于铜的表面，所以其色黯然，奇光在内，望之如一尤物，好像能掐捏一般。"
    
    
        #标题: "看看唐三彩是如何造假的",
        "为了揭秘古玩造假者的仿制手段，央视记者曾暗访了一家仿制唐三彩的作坊，目睹了造假者给唐三彩做旧的全部过程：造假者在对已经烧制好的唐三彩进行做旧时，先把唐三彩横着放进盛有一定浓度的氢氟酸或者醋酸的池子里浸泡，这样就可以通过化学反应，从而去掉新仿唐三彩表面的“贼光”。然后将已经去掉“贼光”的唐三彩捞出来，用清水冲洗干净，再将唐三彩放进盛有一定浓度的高锰酸钾化学剂的池子里浸泡。\唐三彩的釉面上有许多小的裂纹，也就是一些小的开片，保存至今的古代唐三彩的开片裂纹都呈现出铁锈的颜色。造假者利用高锰酸钾浸泡的方式，同样可以使新仿的唐三彩釉面的开片裂纹呈现铁锈色。最后把唐三彩埋在已经处理过的土里面，使其表面和腹内再沾上土锈。\其实，无论造假者的手段多么高明，仿制的赝品与真品相比有多么逼真，但由于制作工艺上的限制，也总会漏出一些破绽的。据鉴定专家介绍，一般来说，用酸处理过的赝品，它釉面上的开片缝隙比较宽，而真品的开片缝隙相对比较细密。同时，在放大镜下仔细观察会发现，真品的开片像干枯开裂的河床一样，往往开裂的每一片的开片中心是往下凹下去的，而赝品开片的中心是鼓起的。\另外，带有釉面的古代陶器，由于埋藏在地下的时间过长，表面会出现脱釉现象。真品唐三彩的局部釉面是自然风化脱落，露出的坯体表面比较光滑平整，而赝品釉面往往采用电动刻笔攒下来的，尽管也出现脱釉现象，但露出的坯体表面有许多的麻坑。\再一点呢，土锈也是有区别的。自然土锈是随着墓穴的坍塌以后，淤泥一层一层淤进去的，这样土锈就非常有层次感，撒下的土锈往往是颗粒状的，滚圆的。"
    
    
        #标题: "关于“珠山八友”瓷画当时所配架子木质问题",
        "去年我在网上的视频看到了景德镇陶瓷泰斗，珠山八友之一王大凡的侄儿 – 王锡良大师曾说过的一句话，“当时“珠山八友”所配的瓷画架子的木框用料讲究，是很贵的，都是卖给有身份的人。” 这句话给我很大启发，我收藏的民国珠山八友瓷画的架子是不是王大师所说的呢？ “珠山八友”瓷画除诗、书、画、印以外，那原质原味的架子也是不可忽视的一个重要环节，这针对当前“珠山八友”圈内苍蝇嗡嗡叫、歪门邪道是一个有力的说服。 真的东西永远遮不住灿烂的阳光。前段时间我邀请了好友：浙江东阳祖孙四代以木材为业的民间家俱收藏家 – 郭忠良先生。 我们对瓷画的架子进行一一仔细研究，得出一个很好结果，这些瓷画的架子木材分为四个等，等级：1、金丝楠木   2、楠木   3、红木   4、银杏木这一结果证实了王锡良大师所说的话。 这些瓷画珍贵，这些架子也同样珍贵。 而不是“珠山八友”圈内人所说“这些架子的包浆是浙江慈溪一家仿旧工厂每天雇用工人三毛钱一小时擦出来的。在此，用博友的一句话来结束这片短文：这些架子仿佛穿越蛛网的露珠未损失晶莹 ……"
    
    
        #标题: "疑似5.5亿天价瓶的“姊妹瓶”昆明浮出水面",
        "继11月13日在英国拍卖公司拍卖的意见乾隆镂空粉彩瓷瓶，以折合人民币5.5亿天价成交创下中国艺术品拍卖新世界纪录后，云南省飞虎队研究会在二战文物征集工作中，偶尔发现了一个令人称奇的与“天价瓶”极其相似的乾隆镂空粉彩瓷瓶，在昆明文物收藏圈内引起了轰动。30日下午，清乾隆“姊妹瓶”鉴赏会在昆明举行，这只绘制精美，宝光四射的瓷瓶浮出了水面。\\瓷瓶底部的“大清乾隆年制”青花篆文六字款\\清乾隆青釉镂空金粉彩四开关花鸟纹青花内胆盘口瓶\\在英国拍出的“天价瓶”瓶底\据云南省飞虎队研究会负责二战文物收集的常务理事靖焕女士介绍，在整理新征集的二战文物时，一位姓郭的先生请其到他家中鉴赏一件珍品清乾隆青釉镂空金粉彩四开关花鸟纹青花内胆盘口瓶。据郭先生介绍，此瓶系抗战期间，由一北方口音的中年男子卖到昆明一家钱庄，现由一位年近九旬的老人收藏。老人回忆说，此瓶是当年卖瓶的中年男子家一位曾经在皇宫当差的长辈流传下来的，因其自北方辗转来昆，当时空囊如洗，只得将宝物低价售出。\这只乾隆镂空粉彩瓷瓶高40.40，重5257，口径13.30，底径13.60，其胎、釉、腹部开关或镂空形状、底部的“大清乾隆年制”青花篆文六字款、青花内胆及瓶口和瓶底的松石釉均与在英国拍卖的“乾隆镂空粉彩瓷瓶”一致。不同之处是“乾隆镂空粉彩瓷瓶”瓶颈和开关处的色彩和图案分别为黄色和游鱼，而“清乾隆青釉镂空金粉彩四开关花鸟纹青花内胆盘口瓶”的瓶颈部分为朱红色上大量的用本金描绘的云雷纹并绘有两层荷花，四面开关处均为色彩丰富、栩栩如生的花鸟。\“北京颂德国际文化交流中心”、“北京宗兴瀚博拍卖有限责任公司”鉴定专家、中国艺术品拍卖会西南地区拍品征集办事处主任王声伟鉴定的结论是：“此瓶为‘清乾隆青釉镂空金粉彩四开关花鸟纹青花内胆盘口瓶’，是不得多得多珍品”。30日上午，经云南省收藏家协会古陶瓷科学检测实验室-3600能量色散荧光能谱仪检测，其相关成分与18世纪（1701年—1800年）晚期粉彩瓷器数据符合较好，属景德镇窑产品。"
    
    
        #标题: "专家称5.5亿的瓷瓶只值三四千万",
        "中国买家在艺术品市场上创造了一个又一个天价神话，今年年中以4.368亿元人民币成交的《砥柱铭》是否“真实”还没辨个清楚，近期又有人花5.5亿元人民币买下了一个乾隆瓷瓶，这一次是中国人在英国的大手笔。不过南京的专家对此却认为，这个瓷瓶顶多值三四千万，这是为什么呢?\　　5.5亿的乾隆瓷瓶只值数千万？\\\　　据报道，这只拍卖价格为5.5亿元人民币的粉彩镂空瓷瓶制造于中国乾隆三十年(1740年)左右，鉴定专家认为是官窑品。整个瓷瓶高约40.64厘米，采用双壁设计，透过外层大瓶可以看到内层的小瓶。口型为黄色喇叭口，卵形的瓶身有四组螺旋形装饰，每组都漆有鱼戏水的图案，瓶颈有“吉庆有余”字样。目前，除了台北故宫有一件类似藏品外，已经现世的仅此一件，更为重要的是，该瓷瓶的保存状态非常良好，历经几百年，实属难得。\　　江苏省工艺美术馆艺术专家委员会委员王东伟却认为，漂亮固然漂亮，但这个瓷瓶的价格仍然被高估了，“三四千万差不多”。虽然没有见到实物，但仅看图片和瓷瓶的形制，王东伟认为：“像是出口瓷，一般来说，乾隆瓷的图案有不少留白，而这个瓶子满满当当，几乎没有留白。”此外，他还认为，这件瓷瓶仅仅是镂空而非转心，说明外销礼品瓷的可能性大于宫廷用瓷的可能性。王东伟告诉记者：“外销的礼品瓷很多都是出自官窑，落的也是官窑款，因此不能一看到落款就确实是宫廷所用。”\　　热钱太多，盲目跟风的多\　　业内认为，在艺术品收藏领域，乾隆时期的东西符合艺术品长期保值、升值的诸多规律，集真伪易辨、数量适中、备受瞩目、个性鲜明于一体。长期来看，此类艺术品的价格升值潜力甚至会胜过法国印象派的画作。对此，王东伟表示，乾隆时期的瓷器最为鼎盛，因为釉色、珐琅彩、粉彩、描金、镂空、浮雕等工艺都达到了一定的高度，许多工艺即使在今天都是无法超越的。\　　不过，近年来，不论是书画还是瓷杂件，国内外屡屡拍出高价，且其中大多为中国买家。“热钱太多，跟风的也多。”王东伟表示，近来拍出高价的文物中海外回流的是主流。不过他认为，类似这样的拍品其实是一些不太懂专业的买家带回来的。他呼吁不论是买家还是藏家，都要提高学术水平和眼力，分清楚文物的来源和渠道，避免一些不必要的争抢和哄抬价格的现象，用远超文物价值的价格购回这些文物是一种资源的浪费。"
    
    
        #标题: "那只天价瓶子 究竟是何方神圣",
        "就在各家老板各自闷头准备秋拍之际，一个小道消息从厦门商人蔡铭超——就是当年在佳士得拍下圆明园兽首没付钱的那位那儿传出，一只乾隆御制的镂空瓶在伦敦附近小镇的一次拍卖会上，拍出了5.5亿的天价(加上佣金的总成交价)，就算是在“亿元时代”，这个价确实忒玄乎了。\消息被证实后，这只瓶子成了圈内人士必谈的八卦，从佳士得到匡时、保利，都能听见人们说起。文化评论家周文翰质疑有人做局，也有外行的“爱国人士”称为祖国赎回文物的举动值得赞赏，总之人人心里都有一本账。\首先我们来看它是何方神圣。\粉彩镂空开光鱼纹套瓶，清乾隆时御制，工艺方面各方行家持不同意见。拍卖行代表匡时国际董事长董国强认为“几乎囊括乾隆瓷器制作最复杂工艺，多种釉色，内绘青花，外画洋彩、珐琅彩、粉彩、描金、镂空、转心、浮雕、浅刻”，藏家马未都的看法是“工艺上游刃有余，为讨乾隆皇帝高兴而专门制作。去查一下清宫档案，一定可以查出这件东西。然而盛世时的审美都是艳俗的，这件花瓶当然也不能免俗，一眼望去就剩漂亮了。”言外之意，就是不少藏家认为的“匠气十足”。\比起这只瓶子，拍卖公司-几乎无人认识，马未都说，“这家拍卖公司才成立30年，做的也大多是遗产拍卖。”据香港苏富比中国艺术部资深专家沈恩文介绍：\这次拍卖的起源是几家伦敦的拍卖行、博物馆聚在一起做“亚洲艺术周”，连场地都是租来的，临时做一天预展。这只瓶子是一对兄妹打扫父母旧屋时找到的，消息传出去后，拍卖公司的电话被打爆了，这也让他们在估价时纠结很久，沈恩文说：“据说是临到开始了，才定下来80万镑——这还是在很多人询问后才调整的。透雕的东西是少见，理论上是比一般的瓶型贵，越繁复越不容易保存，能留到现在肯定是很珍贵。我们类似的东西在2005年也有拍过，但是这一件确实有点高。”\从董国强处得知争到最后的是北京买家和宁波买家，北京买家得手后，卖家那兄妹俩中的妹妹激动得快要昏过去，而据业内人士透露，这家拍卖公司现在已经解散了。\中国人真的人傻、钱多吗？到底有什么内幕？\买家的身份圈内人已经有定论，据说是北京某大型商场的老板，而为何是这么高的价，沈恩文的解释是：这个拍卖会太突然，东西是好东西，皇帝用的，出来了会有很多人感兴趣，但这个小型的拍卖会并不像买家习惯的春拍、秋拍那样，有图录、预展，有时间去考虑，大概从知道有这件东西到拍卖可能才几天，犹豫的时间少得很，有兴趣的人立马就得筹资金做准备。“短时间里人的判断会不一样，我认为这个会影响到结果，如果说偶然性，这是有点关系的。”\说到内幕，周文翰表达了内心的担忧：“过去两年有几件号称卖出‘亿元天价’的书法、绘画作品都有‘做局’嫌疑，而部分真的拍出的‘天价作品’也遭遇了拒绝付款或者拖延付款的局面。”在他看来，这不过又是一场局，只怕局中人事后才想吃后悔药。\董国强不这么看，他面对记者每次都想挖掘“天价背后的故事”表示帮不上忙，因为“天价背后没有故事”，他接着说，“就像拍卖一块土地，拍出高价，不是因为地底下有金矿，买的就是那块地而已。买的目的就是为了赚钱，买的人认为将来更贵，仅此而已。因为资本的属性就是两个字——贪婪。”\拍卖如果是个游戏，那就是击鼓传花，敲鼓的是市场，谁也不知道它什么时候玩转，什么时候玩不转，花在各位手上，是烫手山芋还是香饽饽，只有买的人心里清楚。这只瓶子的传说，大概要等它重出江湖的时候，才能盖棺定论。"
    
    
        #标题: "宋代官窑的十一个特征，必看！",
        "宋代官窑的十一个特征，必看！\\到底什么是“官窑”？以及“官窑”应具备哪些特征？瓷器专家李柄辉老师《宋代官窑瓷器》一书，结合自己的观点，总结了十一条特征以供各位参考：\\1\\所谓“官窑”，顾名思义是朝廷皇室直接控制而建立的瓷窑。正如《笔衡》所载：“京师自置窑烧造，名曰官窑”。这里的“京师自置”与前文，“遂命汝州造青窑器”是两个概念：\\一是“命”，指“有命则贡”，“无命则止”的“民窑”贡瓷；\\一是“自置”，指由京师——朝廷建立的官窑。\\因此，“官窑”概念，在宋代文献中已讲述清楚。（“官窑”和“贡窑”都产“官窑器”，只是“官窑”的产品只供宫廷使用，例如南宋官窑。而“贡窑”是优选精品供宫廷使用，余下部分民间出售，例如汝窑、建窑等）\\2\\建窑虽为民窑，“进盏”和“供御”款却是典型的贡瓷\\由于官窑是专门为皇室而设，所以，烧制的瓷器在造型、装饰、釉色等方面，均按宫廷设计样式进行生产。如，三足炉、乳丁五足炉、双耳乳足炉、觯式瓶、胆式瓶等炉瓶之类。因而，官窑瓷器具有浓郁的宫廷色彩，与民间用瓷迥然有别。\\3\\烧制“贡瓷”的“民窑”，要将尚好的产品进贡皇室，“唯供御拣退，方许出卖”。“官窑”为满足宫廷需要，对瓷器要求则更高。\\ \\因而，它必须搜罗“民窑”中的能工巧匠，在工艺上精益求精，在经济上不惜工本，采用优质原料进行生产。（以南宋官窑为例，为使釉面更接近玉质感，南宋官窑采用多次上釉的工艺，釉水肥厚，容易下淌，烧制温度普遍较一般的青瓷低。因此南宋官窑的成品率不高，这只能由不惜工本的官办窑口才能负担。）\\4\\“官窑”与“民窑”在经营性质上是根本不同的。“民窑”属于商品生产，如北方的磁州窑、耀州窑，南方的景德镇窑与龙泉窑等，均有强大生命力，它们互相模仿、竞争，故而迅速发展成各种瓷窑系统。\\与此想法，“官窑”则属于非商品性的保守生产，无发展前途。根据宫中需要，时烧时停，因而，其产品少而精。（相比民窑，官窑制度对烧制精品是有利有弊。由于满足宫廷用瓷特殊需求，每件器物可以做到优中择优，能进贡使用的官窑都属精品。而同时图样订制的方式，也扼杀了窑工创新和个性化的艺术创作。）\\5\\官窑瓷器不仅严禁民间使用，而且，民窑也不得进行仿制，故不能形成窑系。官窑规模小，延烧时间也短。\\（南宋官窑、汝窑等瓷器的造型，与同时代其他窑口的器物相比差别较大。这是由于宋宫廷对官窑的生产采取“制样须索”的制度，对于烧造的瓷器有定制图样，民间不得采用相同款式。）\\6\\官窑瓷器烧成，须严格挑选，精良者送进宫中，对落选者加以处理，以防流散。（自宋代始至明清的官窑体系，一直有这个特点。最明显的特征就是将次品打碎后集中掩埋，残片不能流出。\\南宋官窑老虎洞和郊坛窑址都有瓷片掩埋坑，明清景德镇御窑打碎填埋自不必说了，这都与汝窑等贡窑“唯供御拣退方许出卖”的做法有本质区别。）\\杭州老虎洞窑址发现的瓷片堆积坑，这是一道皇家御窑特殊的“工序”\\7\\由于官窑的生产对民窑保密，所以，弃窑时，须作现场处理，不留烧窑痕迹。故此，这是考古调查中官窑窑址不易发现的根本原因。\\8\\官窑瓷器由于不经商业途径而直接送进宫中，故多为传世瓷器、但因各种原因，世上偶或见之，亦皆由宫中流出。\\官窑瓷器都由禁宫所藏，目前全世界各大博物馆的五大名窑瓷器，流落海外都是近代的事情：\\一是战争掠夺，例如英法联军对圆明园的洗劫造成的流失；\\二是遭偷盗变卖或抵押，例如大威德基金会所藏的几件汝窑，其来源是末代皇帝溥仪抵押给盐业银行后无力赎回，被大维德爵士购买。也有像之前一期员外介绍的日本静嘉堂所藏的南宋官窑三足鼎炉，是由皇宫内部人员偷盗后变卖流失的。\\9\\历代帝王均视官窑瓷器视为宫中珍宝，世代相传，不作为明器陪葬。因而在大量考古发掘中不见出土。北宋的皇陵在靖康元年第一次东京保卫战时即遭洗劫，南宋的攒宫则是被元朝恶僧杨琏真迦所盗发。两宋皇陵都已堙没，是否能从陪葬明器中见到官窑瓷无从得知。\\ \\考古所出比较著名的一件被定为是南宋官窑的器物，是1972年8月湖州皇坟山的“六瓣莲花碗”。但根据釉面质感、器型、吃土沁的表现来看，员外认定是一件龙泉黑胎产品无疑。\\ \\湖州皇坟山出土黑胎六瓣莲花碗   现藏湖州市博物馆\\\10\\“官窑”一般文献记载不详，或几乎不见记载，其原因是当时对社会保密，非一般文人所能见到。\\以南宋官窑为例，乌龟山郊坛下窑址是1930年被人发现，而老虎洞修内司窑，则更是直到20世纪末才重见天日。这都与历史记载的窑址确切地址语焉不详有关系，关键还是由于窑址的保密措施，使得民间无据可考。  \\ \\11\\考古资料证明，皇室为了便于官窑生产的管理及运输，窑址多建立在都城附近。（南宋官窑乌龟山和老虎洞窑址离南宋皇城非常之近，至今无法考证窑址的北宋官窑，根据记载也是在北宋都城汴京烧制。）\ \现藏于北京故宫博物院和台北故宫博物院的官窑瓷器的窑口，计有北宋的汝窑、钧窑、南宋的修内司窑与郊坛窑四种。尽管其窑别不同，但由于其官窑性质是相同额，因而，均具有上述共同的特征。（认为汝窑是“贡窑”，至于“钧窑”，应排除在宋官窑体系之外）\\为什么曾被宫廷看中令其烧造“贡瓷”的耀州窑与定窑未建立起官窑呢？\\一方面，由于他们的地理位置远离都城，管理比较困难，瓷器输运不便；另一方面的原因，则是他们的产品虽经过宫廷一段时间使用，但不合宫廷用瓷的质量要求。“……定州白瓷器有芒，不堪用，遂命汝州造青窑器”。可见，因定窑瓷器不堪用，才命汝州造青窑器的。\\耀州窑的命运亦然，因同样的缘故被宫廷放弃。相反，禹县钧窑和汝窑被宫廷选中，建立起了官窑。耀州窑作为贡器可能很多人不知道，事实上但它曾于北宋神宗元丰(1078～1085)至徽宗崇宁 (1102～1106) 约30 年间烧制宫廷贡瓷。宋王存《元丰九域志》卷三记“耀州华原郡上贡瓷器五十事”，《宋史》卷八十七《地理志》也有耀州贡瓷的记载。\\在发掘耀州窑址获得的大量瓷器标本中，有刻龙纹、刻“龙”字的“贡瓷”残件。1953年北京广安门基建工地也出土很多耀州窑青釉刻龙凤纹盘、碗的“贡瓷”碎片。\\有的瓷窑从烧制“贡瓷”后被宫廷看中而建立起官窑，如汝窑、钧窑；而有一些瓷窑虽然烧过“贡瓷”，但由于地远都城以及所烧瓷器质量问题终被宫廷放弃，如定窑和耀州窑。"
    
    
        #标题: "古画鉴定的特殊性——与器物鉴定相比较",
        "古画鉴定的特殊性——与器物鉴定相比较\\以下文章来源于美术大观杂志 ，作者文 ˉ 单国强\\图1 ˉ 仇英《仙山楼阁图》轴，台北故宫博物院藏\\来源| 《美术大观》2022年第9期作者| 单国强分享| 书艺公社（：）\\书画鉴定的特殊性是书画鉴定的重要内容。了解其特殊性，是掌握书画鉴定的关键点。书画类与器物类在鉴定方法上有很多不同。书画鉴定具有鲜明的个性化和独特的比较法等特性，也离不开对年款、上款、题跋、印章等必要的考证和必备的基本鉴定知识。本文通过系统论述书画鉴定的特殊性，试图为入门级学者培养犀利的目鉴眼光，为开展赏析、品评、个案研究等理论工作提供帮助。\\书画类与器物类在鉴定方法上相比较，自然有很多相同之处，如目鉴、仪器检测材质或年份等，但有更多不同之处。了解书画鉴定的特殊性，是尽快入门并把握要领的关键点，故书画鉴定的特殊性也是书画鉴定学的重要内容。以往很少有人系统论述，本人依据实践体会，兹作一番粗浅梳理，以求方家指正。\\\一、鲜明的个性化\\\器物属于类型化古玩，因为它是批量生产的，可以按照时间、产地、器物特征等归纳成各种类型，并选出标准器作为真伪对比样板。而书画属于个人创作（极个别的集体创作除外），具有鲜明个性，每位画家的画风均有不同，即使有父子、师生、私淑、同派等密切的传承关系，也必定有相异之处。故此，要建立画家个人风格的样板，就无法用类型化来归纳，必须逐个画家地去熟悉。成千上万个画家，就可能有成千上万个个性化的样板，如是，需要掌握的数量，就比器物类多得多。然而，对一个鉴定专家来说，这几乎是不可能做到的事情，可以说是书画鉴定最先碰到的一个难题。那么，有没有办法解决呢？即如何根据个性化这个特殊性来掌握画家的个人风格呢？首先可以缩小熟悉的范围，即选择每个时代、时期或阶段最负盛名的画家，详尽地加以了解，如唐代创立样式的“吴家样”“张家样”“周家样”；五代和宋代创立派系的董源，巨然，李成，郭熙，李公麟，米氏云山，以刘、李、马、夏为首的南宋院体等；元代的赵孟頫、“元四家”；明清正式立派的“浙派”创始人戴进、继起者吴伟，“吴派”创始人沈周、文徵明及唐寅、仇英，“青藤派”创始人徐渭，“松江派”首领董其昌，“四王”画派之王时敏、王鉴、王翚、王原祁，“海派”之赵之谦、虚谷、任颐、吴昌硕等；还有虽未立派但追求相近的画家群体，如“清初四僧”“金陵八家”“扬州八怪”等。这些画家名气著、影响大、作品多、传布广，故而伪作也多，鉴定难度大。然掌握了这些画家的情况，大部分有作品真伪问题的画家也把握住了，其总量也就百余人左右，与器物的类型化数量差不多。其次应该重点把握每个画家的典型风格，也就是成熟风格或代表风格。因为这是伪作最常临仿的风格，为社会大众所认可或熟悉，其他或早、或晚、或变形的面貌，大众可能会不认。如齐白石的伪作，多仿“衰年变法”后的六十岁以后风格，极少见此前的面貌。而重点把握典型风貌，远比全面熟悉每个名家的早中晚变化要简易得多。然而，即使熟悉百余位名家，要做到了如指掌、胸有成竹也是极难的，一般鉴定专家只能根据自己的兴趣爱好和研究方向，来限定自己的范围。像我未曾深入研究过元以前的名家，对他们的作品就不敢轻易拍板，即使明清画家，对未涉足过的明代“吴派”前驱画家，“吴派”后期画家，陈洪绶、崔子忠等变形主义人物画家，清代的“新安画派”“京江画派”等，也不敢贸然定夺。可以说，没有贯通古今、无所不知、一锤定音的书画鉴定家，但有可能出现一定范围内的权威专家。\\\二、独特的比较法\\\鉴定就是将所持物品与真迹相比较，对得上就可能真，对不上就必定假，要比较，就必须先有真迹作为样板，器物是按类型将典型器作为样板，书画则是按画家将典型风格作为样板。而进行比较时，两者差别就太大了，器物按同类型进行比较，完全对上的就是真迹（不排除在制作过程中的细小差别），差别太大的就是仿品。而书画作品，与真迹一模一样的必定假。因为画家不可能对着自己的成品再一笔不差地临摹。即使重复相同内容、相近构图和类似画法，也会自然而然，而非依葫芦画瓢似的再画一张，两者必定有差别，这称作“复本画”，也属真迹，但两者水平是相同的。此种现象古今均有，古代主要是一些职业画家，因社会上买家需要，重复画好几幅买家感兴趣的作品，如明代仇英，嘉靖庚戌（1550）陆师道题的《仙山楼阁图》轴（图1），与《云溪仙馆图》轴（图2）就十分相似，稍有差别，水平均高1]。但两件几乎一模一样，而水平有明显差距，那逊色者就应该是仿本，这叫“双胞胎”案。还是以仇英为例，台北故宫博物院有一件《汉宫春晓图》卷（图3），是公认的真迹，被评为中国古代十大名画之一；而在徐悲鸿纪念馆，也藏有一件仇英的《梅妃写真图》卷（图4），从题材内容、构图形象到笔墨、设色，几乎一模一样，唯在画艺上有高下之分。\\图2 ˉ 仇英《云溪仙馆图》轴，台北故宫博物院藏\\图3 ˉ 仇英《汉宫春晓图》卷，台北故宫博物院藏\\图4 ˉ 仇英《梅妃写真图》卷，徐悲鸿纪念馆藏\\\\最显著的是，真迹的主殿柱子上有用金线细勾的龙纹，而徐悲鸿纪念馆的本子上，柱子是平涂的暗红色，未见龙纹；真迹的树隙间能透出殿宇台阶的线条，而徐悲鸿纪念馆卷中的树隙用浓重色彩敷住，看不到应该透出的建筑轮廓，仇英细如毫发的艺术特征消失了，故此图必为仿本。书画的比较既然不能一模一样地死对，那什么样的比较才算是正确的呢？那就是要准确把握一个画家在笔墨上的个性化特征，也就是所说的“笔性”。“笔性”是一位画家所独具的、异于他人之处，就好比每个人的签名用笔方法不同一样。怎么去捕捉或体察“笔性”呢？一是从典型风格中去找，因为这是成熟、成名乃至创新的风格，从笔墨中找出与众不同之处，就是他的“笔性”；二是从画家成熟后的不同画法或风格中找出其间的共性特征，这一共性，在一位画家的不同题材内容、笔墨技巧和风格面貌中都有所体现。以唐寅为例，他的典型风格是细笔山水，然是南宗院体与元以来文人画的结合，刚柔相济，虚实相间，文质相兼，南北相容，既不同于北宗的周臣、“马夏”，也有别于南宗的沈周、文徵明；他擅长山水、人物、花鸟各科，兼擅工笔、写意、白描、淡色、重彩、水墨等多种技法，但笔墨风格上的共同之处是行利相兼，雅俗共赏。为此，捕捉笔性既要从具体作品出发，从典型风格中找出其中创新或自具的因素，从不同画法中归纳出其间的共性特征，但也不能拘泥于某点某画、某皴某染，而是要予以提炼、概括，形成既具象又抽象的样板。运用比较法最关键的是树立准确的样板，典型风格要选对，共性特征要概括准确，标准正确，比较才会少出错。这就需要对“样板”进行不间断的修正和充实。所谓修正、充实，就是最先树立的样板很可能是片面的、模糊的，甚至是偏颇的，在鉴定过程中亲眼目睹越来越多的真伪作品后，自然就会纠正脑海中的原有图像，由片面到全面，由模糊到清晰。为此，真正的鉴定专家是会做笔记的，并定期整理，以修正自己脑海中的样板，如刘九庵先生一生记录的笔记本，已整理出版成十九本成套的《刘九庵书画鉴定研究笔记》（图5），其中大部分就是鉴定记录、小结整理和研究初稿，对提高鉴定水平十分有价值。因此从事鉴定必须理论和实践相结合，在实践中积累资料，用理论梳理研究，将零碎的知识整合成系统的学问，样板趋于完善，眼光也会日见犀利。\\图5 ˉ《刘九庵书画鉴定研究笔记》十九本全集照片\\\\另外，对“笔性”的领悟也十分重要，要领悟得正确、深刻，就应该自己动手写字、作画，只有亲自操笔，才会对笔性有真切体会。老一辈的书画鉴定权威如“五老”（谢稚柳、启功、徐邦达、杨仁恺、刘九庵），无一不能书善画，有的还是名家，像谢老的画、启功先生的字，故而他们能登上权威的宝座。\\\三、必要的考证\\\一般来说，器物鉴定目鉴以后，不需要动用文献考证，然书画一般情况下均需要进行考证，这是由书画作品所含的诸多因素决定的。\\\（一）年款\\\古代书画作品很多署有年款，而且是干支款，那首先就要查明这是公元哪一年，画家多大岁数，然后才能比较画风是否符合这一时期。倘符合有可能真，倘不对就必定假。要查明年款，先要查一查画家的生卒年，这就要查阅画家生平的史料，以往需要工具书，现在只需查手机“百度”就可以了。干支款换算成公元，以往老专家会用手掌算，现在有随身的“干支年表”（图6），一查即知。\\图6 ˉ “干支年表”\\查明年份推算出岁数后，再比较风格是否符合这一时期，然后定夺。1989年我访问美国时，芝加哥艺术博物馆拿出一件沈周的《石湖归棹图》卷（图7）让我欣赏，从画风看属于粗笔山水，已是作者五十余岁以后的中晚年风格，然年款为“成化二年”（1466），沈周仅40岁，尚是主宗王蒙的细笔阶段，早期年款，中晚年风格，此画怎么可能真？\\图7 ˉ 沈周《石湖归棹图》卷，美国芝加哥艺术博物馆藏\\\（二）上款作品自题中写上赠予某某，称“上款”，也应该查一查，他与画家是什么关系。倘关系密切，就有可能真，倘非亲非故，就可能伪。如美国翁万戈曾藏有一件吴宽、周臣的《咏雪诗书画合卷》（图8），其中吴宽写的四首诗有上款“玉汝”，然未署年款，单国霖先生在《吴宽、周臣〈咏雪诗书画合卷〉评析》一文中2]，重点对“玉汝”及诗文中提及的诸人作了一番考证，指出“玉汝”即陈璚（1440—1506），著名画家陈淳的祖父，与吴宽是同乡，中进士较吴宽晚，然是同僚好友；提及的李世贤（1443—1517）即李杰，成化二年（1466）进士，官至礼部尚书，视吴宽为老师，与之是亦师亦友的亲密关系；陈玉汝与吴宽是幼年同学好友。进而考证出作品的创作年份是成化二十年（1484）左右，吴宽约50岁。再对照书法风格，与吴宽逐渐摆脱苏轼束缚，开始形成自己面貌的50岁左右书风相符。至此，可肯定此卷为真迹。\\图8 ˉ 吴宽、周臣《咏雪诗书画合卷》，翁万戈藏\\\\（三）题跋指的是本人自题和他人之跋，有些内容也需要考一考。如自题，可联系本人经历、诗文集和交友进行考证，如单国霖先生在《文徵明〈停云馆言别图〉同类图式考辨》3]一文中，对传世的四幅文徵明《停云馆言别图》轴作了对比、考证和鉴定，主要就是从自题中透露的有关人物活动找到了线索，从而逐一判定。第一幅是上海博物馆收藏的，称“上博本”（图9），自题中曰：“履吉将赴南雍，过停云馆言别，辄此奉赠，时丁亥五月十日”，丁亥为嘉靖六年（1527），文徵明58岁，“履吉”即王宠，时年34岁。第二幅日本桥本末吉藏，称“桥本本”（图10），画面内容和自题诗文与上图基本相同，唯年款为“辛卯”，即嘉靖十年（1531），文徵明62岁，王宠38岁，晚了四年。第三幅名《松下高士图》轴（图11），天津博物馆藏，称“天津本”，然图式布局和形态画法全与“桥本本”一致，年款亦为“辛卯”。第四幅名《绿阴清话图》轴（图12），台北故宫博物院藏，称“台北本”，同于“桥本本”和“天津本”，但题诗内容不同，而与北京故宫博物院收藏的文徵明《绿阴清话图》轴相一致。\\图9 ˉ 文徵明《停云馆言别图》轴，上海博物馆藏，称“上博本”\\图10 ˉ 文徵明《停云馆言别图》轴，日本桥本末吉藏，称“桥本本”\\图11 ˉ 文徵明《松下高士图》轴，天津博物馆藏，称“天津本”\\图12 ˉ 文徵明《绿阴清话图》轴，台北故宫博物院藏，称“台北本”\\\\前三幅都提到了“王宠赴南雍”一事，那就考一考具体时间。经考，文徵明在《王履吉墓志铭》中提到，王宠仕途蹇塞，从正德庚午（1510）至嘉靖辛卯（1531），二十二年连考八次，都未中举，最后一次考试是在嘉靖十年辛卯（1531），这一年他从太学卒业，而太学从入学到卒业需四年，故王宠入太学应该在嘉靖六年丁亥（1527）。第一幅题“赴南雍”，即指王宠入南京国子监，署年款“丁亥”正好相合。而其他两幅年款是“辛卯”，晚了四年入国子监，再过四年即嘉靖十四年（1535），王宠已故［卒于嘉靖十二年（1533）］，怎能卒业并去考试？故而这两幅都不真。而第四幅应该是拼凑本，唯第一幅“上博本”为真迹。他人之跋，有些是鉴定的重要旁证，也有必要考一考。如董其昌《春山欲雨图》卷，是2002年瀚海拍卖公司上拍之古画，此画有自署年款“乙卯”，董其昌60岁，从云山画风和自题书风目鉴，吻合董氏此时期面貌。卷后诸家题跋，如清代李鱓，现代张伯驹、张玮三人之跋亦真，但有一段无款题跋夹在其间，莫名其妙，百思不得其解，故对此卷就不敢贸然定真。公司请我去鉴辨，我认真观看后觉得是启功先生的字，但为什么不落款呢？回家我就翻阅了《启功丛稿》，果然在第二卷“题跋”论集中查到了，启功先生记述的是董其昌《云山》大卷，但自题之诗与《春山欲雨图》卷一模一样。后来我与启功先生面晤时，曾问及此事，他回忆确实看过此卷，并题了跋，署了款。我告诉他：“现在您的名款消失了，是怎么回事呀？”他笑而不答。后来我细细琢磨，推出了启功先生此跋题于1957年前，然在1957年“反右”运动中他受到了冲击，故藏画者在不久后重裱时，就割去了启功名款，张伯驹在1959年题跋中已称“另跋无款”。至此，无款之跋谜团解开，此画属真即成定论。4]\\\（四）地点\\\即画家自题中提到的创作地点或历经地域，这也需要联系画家生平经历考一考，是否与史实相符。清禹之鼎、王翚合作的《北征扈从图》卷，是2007年香港佳士得公司上拍的作品，本人曾撰文《禹之鼎、王翚〈北征扈从图〉鉴析》加以考辨5]。首先鉴考创作时间是否与画家行踪相合。具体就是其时禹之鼎与王翚是否俱在北京和有合作可能。王翚字识有年款“康熙丙子小春”，即康熙三十五年（1696），其时王翚正在京城，曾访吴历书写山水。而禹之鼎也在此年结束了南下随徐乾学居洞庭、悠闲五年的生涯，重返京城寓居。王翚在康熙三十七年（1698）辞官南归前的两年里，与返京的禹之鼎交往密切，曾多次合作绘画，所知有康熙三十六年（1697）的《李图南听松图像》卷、康熙三十七年（1698）的《濯足万里流图像》卷，故而康熙三十五年（1696）两人合绘此卷是极有可能的。其次，再考证同时期诸家题跋的时间和地点，是否亦相合。画面所绘主人公陈元龙大学士，曾随康熙帝北征，返京后即请禹之鼎画像、王翚补景，并写下题记；引首题图名“北征扈从图”的陈奕禧即其兄，官至户部侍郎；卷后最先题诗者，大学士陈廷敬和官至礼部尚书的韩菼。上述诸位显官都与禹之鼎、王翚同朝为官，成图不久即题诗，地点亦在北京。如是，此图的创作时间和地点均与诸人行径相合，成为鉴定属真迹的一大重要依据。而后，再从画家风格、题跋书风和诸鉴藏印逐一鉴考，均无疑义，此画即确定为真迹。（五）印章作品上所钤的本人印章和他人的鉴藏印，有些关联鉴定的，也需要查一查、考一考，以提供辅助依据。如上海博物馆收藏的王羲之《上虞帖》唐摹本（图13）早在一千多年前的北宋太宗年间，就被刻入《淳化阁帖》中，并著录于宋徽宗时撰著的《宣和书谱》中。\\图13 ˉ 王羲之《上虞帖》（唐摹本），上海博物馆藏\\\\但此本是否就是北宋内府所藏之本，或《淳化阁帖》的祖本，学界曾经有不同看法。谢稚柳先生经几番仔细审辨后，终于发现本幅左下方有枚隐约不清的印章，似为“内合同印”，而这是五代南唐的内府收藏印记，倘能与帖中的“集贤院御书印”（仅存半印，亦为南唐内府藏印）相印证，不是可以确定《上虞帖》应推到更早的唐代了吗?几年后，上博运用软光拍片技术，拍摄了卷中几枚较模糊的印章，“内合同印”四字印文清晰呈现，有力佐证了目鉴。至此，上博《上虞帖》为唐摹本，并属《淳化阁帖》祖本已无疑义6]。\\\（六）形象\\\指的是绘画描绘的题材内容中所出现的人物服饰、屋宇建筑、日用器皿等形象，很多是有时代性的，有时也会呈现画家的个性爱好，需要考一考，以确定时代乃至个人。如单国霖撰写的《明〈十八学士图〉屏考》一文7]，主要就是从家具样式、瓷器和漆器用具、官服补子等形象因素进行考证，从而认为屏风是明代前、中期的样式，确定了作品的时代性；进而考察绘画风格，从人物形象、树石花木、屏风山水等技法来比照明中期诸名家，发现与杜堇甚为相合。故此套画屏，可确定为明宣德至弘治年间作品，并初步推断作者为杜堇（图14）。\\图14 ˉ 明《十八学士图》屏，上海博物馆藏\\\总之，书画作品中有许多需要考证的因素，上述仅是主要几点，还有书法作品中的文字考证，如避讳字、错讹字、文句不通等；绘画中的图案花纹、内容的时代性等，必要时也应该考一考。当然，如果目鉴和几项考证已能定案，就不必再考，余下的已属研究范围。但元以前的书画，存世真迹少，作为标准器的样式甚不完善，仅靠目鉴难以定夺，就必须进行考证，以辅证鉴定结论。\\\四、必备的知识\\\即从事书画鉴定必须具备的基本知识，否则水平就难以提高，甚至难以入门。\\\（一）熟悉书画史\\\这是最基础的知识，包括通史、美术史、书画史，建议阅读王伯敏主编的八卷本《中国美术通史》和王朝闻主编的十二卷本《中国美术史》，还有杨仁恺主编的《中国书画》（曾作为文博系统教材）。重点了解各时代的著名画家及其风格特点，以及总的时代风格，熟悉真迹面貌，树立初步“样板”。\\\（二）熟悉真草隶篆\\\真书即楷书，要能认识繁体字，古代书画有文字，就必定是繁体字。草书分小草、狂草、行草等，起码认识小草和行草，因为很多题跋是用这种书体。隶书比较好识，然也有些特殊结体需要了解。篆书主要指小篆，一般印章均用小篆体，至于大篆、金文等，待深入后再熟悉。总之，四体文字不识，看不懂题跋、诗文等文字内容及印章之印文，就无法开展鉴定。\\\（三）懂得优劣高下\\\也就是能判断书画作品在艺术性上的高下，看得懂好坏。判断优劣是鉴定第一步，下一步才是真伪，因为一般情况下，名家的作品都达到相当水平，艺术性高，否则不会出名，而艺术性低的，极有可能就是赝品，抑或是应酬之作，也不值得收藏。然要懂得高下，就必须具备一定的艺术学养，在日常培养自己的观赏、品评能力，先当欣赏家，再当鉴定家。\\\（四）看得懂笔墨\\\笔墨是欣赏一件书画作品好坏的主要因素，也是把握书画家个人风格的关键元素，因此一定要懂笔墨。如何看懂？如前所述，就必须自己动笔，写字或作画，从实践中领悟笔墨的妙处，千变万化的方法如何产生了变幻无穷的效果。再用亲身的体验来欣赏名家作品，通过观赏、品评来把握画家的笔墨个性，鉴定的关捩也就抓住了。可以说，著名的书画鉴定家，也是书画欣赏家和评论家，不仅能书善画，还能著书立说，有文章、专著传世。从张珩到“五老”到傅熹年，莫不如此。\\\（五）掌握工具书\\\无论是对书画本身风格的判断，还是对其他因素的考证，都需要查找工具书。对书画本身风格的判断来说，要比较真迹“样板”，很多时候需要再查找材料，因为脑海中的“样板”很可能已经模糊了，或者不够全面，像缺少早期风格的图像，就要尽快予以补充，找一些画册或图片来复习和充实，那么寻找这些画册的线索就应该熟悉。据悉目前可资参阅的综合性中国古代绘画图录有这几套：日本铃木敬主编的《中国绘画总合图录》，收录了海内外各大博物馆的主要藏品，唯波士顿美术博物馆和台北故宫博物院的没有入录；而后波士顿美术博物馆单独出版了《波士顿博物馆藏中国古画精品图录：唐至元代》，才将馆内主要的中国古代绘画藏品公之于众；台北故宫博物院也陆续编印了《故宫书画图录》和《故宫历代法书全集》，至今尚在继续。大陆也在“五老”书画巡回鉴定基础上编印出版了《中国古代书画图目选集》24册，将各地博物馆的主要书画藏品均囊括在内。之后，社会上还编撰了更多的重要画派、历代名家的画册、画集，也资参考。现在通过手机上的“百度”，也能查找到古今书画家的相关材料，包括生平、诗文和作品等，但需要甄别，因为很多材料是未经核实和鉴别的。画家生平的史料包括诗文集以及有关亲友交往情况，是考证的重要材料，也需要使用工具书去寻找。这些材料可以通过二十四史、四库全书等丛书的索引去查找，手机“百度”也会提供线索。鉴藏印记的核对也需要工具书，上海博物馆编撰的《中国书画家印鉴款识》是核对古代书画印鉴款识最权威的一本工具书，此前尚有王季迁的《明清画家印鉴》，而后又有钟银兰的《中国鉴藏家印鉴大全》。近几年北京观箴文化有限责任公司开发了“云简”软件（图15），这也是一个工具软件，主要查询古今中国书画鉴藏家的印鉴、款识，汇集了百余本印鉴方面的书，分为几个块面查询。工具版有印鉴、落款、书画家、年代、古代地名、避讳字、官职、平尺、历代服饰诸项。“印鉴”项是查印章，只要输入印文、姓名，就会出现一堆同印文之印，很多还有原大显示，可以从中选出相似之章仔细核对，这远比脑海中显示的印文图像要清晰得多；“落款”项是查名款；“书画家”项是查画家生卒年、字号和简略生平；“年代”项是查干支之年份；“古代地名”项是查古地名之现在位置；“避讳字”项是查避讳的是哪位皇帝；“官职”项是查该官职是属于哪个朝代以及等级；“平尺”项是公尺和市尺的相互换算；“历代服饰”项是历代帝后、大臣的服饰规制。工具版已超出了纯粹核对印鉴款识的功能，提供了更多有关鉴定的其他工具。此外，“云简”还有文献、典籍两大板块，内容更超出了书画的范围。应该说在核对印鉴款识方面，此软件是最便捷实用的。\\图15 ˉ 北京观箴文化有限责任公司软件“云简\\\\\书画鉴定的特殊性似乎还有一些，但主要是以上四个方面。了解其特殊性后，再来学习书画鉴定方法，并付诸实践，就会迅速提高。如果坚持实践，不断总结经验，并逐步开展赏析、品评和个案研究等理论工作，就能集鉴定和欣赏于一身，既有犀利的目鉴眼光，又有令人信服的鉴析理论。鉴定专家的成长贵在专注，持之以恒。\注释：\1]仇英《仙山楼阁图》轴和《云溪仙馆图》轴，均为台北故宫博物院藏。\2]原载《收藏家》，2009年第1期，选入单国霖《画史与鉴赏丛稿》论文集，第473-477页。\3]原载《紫禁城》，2004年第3期，选入单国霖《画史与鉴赏丛稿》论文集，第478-485页。\4]见单国强《董其昌〈春山欲雨图卷〉及诸家题跋》，原载《收藏家》，2003年第7期，选入单国强《古书画史论集续编》论文集，第327-331页。\5]原载《香港佳士得二○○七年秋拍图录》，选入单国强《古书画史论集续编》论文集，第335-339页。\6]见单国霖《〈上虞帖〉的年代是怎样考辨出来的》，原载《鉴赏家》，第1期，选入单国霖《画史与鉴赏丛稿》论文集，第395-398页。\7]原载《上海博物馆集刊》，选入单国霖《画史与鉴赏丛稿》论文集，第462-472页。"
    
    
        #标题: "清雍正珐琅彩的鉴定方法以及市场价值",
        "清雍正珐琅彩的鉴定方法以及市场价值\\珐琅彩瓷器是中国彩绘瓷器中最著名的品种，是中国制瓷工艺发展到清代康熙、雍正、乾隆顶峰时期的产物。\\清康熙晚期，按照皇帝的授意，将金属胎画珐琅技法成功移植到瓷胎上，这就是珐琅彩瓷。到雍正时期，珐琅彩工艺更加完善，色彩鲜艳、雅致。\\清 雍正 珐瑯彩瓷蓝地白梅碟\\高2.8，口径10.6，底径6.9 \\ \\瓷胎画珐琅是清代皇室自用瓷器中最具特色，釉上彩瓷中最为精美的彩瓷器。从康熙的色浓庄重至雍正的清淡素雅，到乾隆时的精密繁复的雍荣华贵，使珐琅，这一洋味十足的彩料在瓷器上得到淋漓尽致的发挥。集中西风韵于一身，画尽了皇家身份的高贵与荣华。\\ \\珐琅彩瓷以洁白细腻的胎质，莹润如玉的釉面，明快艳丽的色调，以及精湛绝伦的技巧，不仅赢得清代皇帝后妃们的喜好，也赢得今人对其的偏爱。在今天拍卖市场上，部分藏家便把目光盯在了清三代时期的珐琅彩瓷。\\提及珐琅彩瓷，我们不得不说一说雍正时期的。据说，雍正对宫中珐琅彩瓷的酷爱一点不亚于其父康熙，在某些方面甚至还超过康熙。\\他不但加强巡视和督察，还亲自参与珐琅彩瓷的设计和制作过程，对使用的原料、绘画图案乃至瓷器的样式、尺寸都要一一过问。\\雍正皇帝以其个人的艺术修养、对器物的敏锐感觉以及高超的控制力，将中国陶瓷史推向了一个全新的高度，无论是工艺还是艺术成就。\\清 雍正 珐瑯彩瓷万寿图碗\\高6，口径11 \\ \\皇帝本人对瓷器表现出深厚的兴趣，于是他个人的品味甚至性格开始更为深刻地对瓷业产生持续影响。这种影响，在瓷业发展中渐渐占据上风，并在他的继任者身上得以延续，进而主导和改变着瓷业发展的方向。\\\起初，这样的影响将宫廷文化更好地传达到瓷业之中，新的风尚迅速形成，新的技术取得突破。雍正官窑成为整个人类陶瓷史上的又一位巨人。这一时期的瓷器上所展现出的柔美、含蓄、高贵和典雅，将陶瓷的审美推向了又一座高峰，甚至与宋瓷遥遥相望。\\珐琅彩瓷器是由景泰蓝演变而来。景泰蓝是铜胎上珐琅釉而成，若改为瓷胎上珐琅釉则叫珐琅彩。珐琅彩起始于康熙后期，顶盛时为雍正期至乾隆期。但雍正期的珐琅彩水平最高，工艺最美。\\ \\乾隆时期慢慢转向粉彩，故珐琅彩终止于乾隆后期，同时还有一部分瓷器其釉料有珐琅釉和粉彩共存。这是过渡时期的珐琅彩器，你说它是珐琅彩吗，它有粉彩，你说它是粉彩吗，它又有珐琅釉，但瓷艺水平都很高。\\雍正的珐琅彩比较成熟，工艺上有所突破，彩料更为丰富。雍正时期有色地彩绘，但更多的采用了白地彩绘。白地彩绘能更好地突出珐琅彩釉的艳丽鲜亮。雍正珐琅彩纹饰多为山水、竹石、花鸟等景物。\\同时在绘画中配以相应的诗句，溶诗、书、画于一体，别有风味，显得更加高雅。雍正时期还盛行单色作画，如用胭脂红、深兰、墨彩……任选一色成画，颇有中国画风格。这是独创，特别靓丽。\\ \\就产造技术来看，雍正朝珐琅彩瓷的生产仍然延续康熙朝的模式，同时使用库藏和新烧两类白瓷作为绘制的胎体，对红色珐琅料也持续试验并力求突破。但产造的地点除紫禁城外，还扩及至圆明园和怡王府。\\珐琅料的调和剂，也从西洋技师惯用的多尔那们油逐渐转换成可能是国产的芸香露，呈现出转折发展的迹象。\\\现介绍珐琅彩的主要特征以供鉴别参考:\\ \\一、先看瓷胎，瓷胎细薄，修胎规则，完整无缺，大多为小件，超过一尺大的都少见。\\二、造形，多为碗、瓶、烟壶之类的日用小件瓷，和动物摆设品\\三、底轴，为纯白轴，不偏青也不偏黄，轴面光滑洁净无疵\\四、珐琅彩色。色极鲜艳且柔和，很少为纯色而为粉彩型偶合色。色种多，同一物上可出现七、八种颜色，多达十多种。\\五、色料特点。每一图案均由多种色料调配而成。其料彩表面光滑有玻璃质反光感，有时还可反射蛤蜊光，十分美观。\\釉料均凸出底釉略高出一毫米左右，有明显的立体感，闭眼用手摸可明显感觉到，若用十倍放大镜看可在每一片小花、小叶上看到极小的开片纹。\\这一现象用肉眼看不出，这也是最重要的一个特征。而粉彩则感觉不到有凸出的情况。\\六、绘画与纹饰，珐琅彩器画功特别讲究，多为功笔画;各个朝代有所不同，如康熙的珐琅彩大多为色地，其色地的色以红、黄、兰、绿、紫、胭脂色等。\\在色地上画缠枝牡丹，折枝大朵花卉，团花中心书寿，“万寿无”，九秋菊花等。康熙珐琅彩的特点是有花无鸟，其色彩调配比雍正乾隆两代都差一些。\\近10年来，清代珐琅彩瓷器拍卖价不断飙升。\\1997年，一件清雍正“粉彩过墙枝蝠桃纹大盘”以1520万港元成交;同一场拍卖会，清乾隆“珐琅彩黄地开光式胭脂红山水纹碗”以2147万港元成交;1999年，一件雍正“胭脂红地珐琅彩月季绿竹诗意小杯”以1784万港元成交;2002年，一件雍正“珐琅彩题诗过枝梅竹纹盘”以3252.41万港元成交;2005年10月23日，一只清乾隆御制珐琅彩“古月轩”题诗花石锦鸡图双耳瓶(现存中国国家博物馆)在苏富比拍卖行举行的秋季单件专品拍卖会上以1.1548亿港元买下。据悉，该瓶曾于1975年出现在伦敦佳士得的拍卖会上，当时的成交价格为1.6万英镑，30年时间，身价飙升了近千倍。此外，2006年11月28日，在佳士得中国瓷器及工艺品秋季拍卖会上，清乾隆御制珐琅彩杏林春燕图碗更以1.5123亿港元拍出，创造了中国珐琅彩瓷器拍卖纪录。"
    
    
        #标题: "揭示仿古玉器的制作方法",
        "揭示仿古玉器的制作方法\\仿古玉器\ \\    古玉器入土久长，常受到土压、崩塌的破坏，发掘时又会受到损伤，长期的流传过程中也会受到意外伤害，所以，一般说，古玉器多带伤痕。要制造伪古玉，首先要将玉器作人工伤残，使之古意盎然。\\ \\　　1.敲打。把仿古玉的边缘、凸出部分敲打，使有伤痕、裂缝，或干脆将玉器的耳、脚打断，然后再行激接。或用火烧加热，突然冷却，使之裂痕累累。\\ \\　　2.舵碾。用细小的舵碾或钢钻，在玉器表面碾出大小不等的坑坑洼洼，或痕道，粗看像是遍体鳞伤，只要用放大镜细察，就可以发现碾点的痕迹。\\ \\　　3.砂磋。新玉器抛光后，再用砂磋磨，使之失去新器的光泽，或部分抛光，部分留粗面，像是流传己久的旧玉器。古玉器不仅是伤痕累累，而且时间久远引起玉质变化，造成古玉的“浸”、“古”，更显得色泽古雅、斑斓可爱。所以，仿古玉者还得将新造的玉器进行染色或人工作“浸”，因为“浸”、“沁”、“古”，是古玉标志之一，有了古雅的色泽、斑纹，才能冒充古玉，这种作假的办法很多。制造仿古玉，其次要上色。\\ \\　　1.上色用染料、黑醋等烧煮，玉能变为红、酱、黑色。\\ \\　　2.“提油法”：玉器放入乌木屑中缓缓燃烧——煨，玉能成为古雅的黑、红色。\\ \\　　3.“灰提法”：用栗炭灰加银硝煮玉，玉器表面便生白雾，或一些微小孔窍，犹如刚出土的千年古玉。还有用玉器与铁屑拌和，令其生锈，久而成“橘皮红”的色彩等等，不一而足。\\ \\　　综上所述，这些人工作残、染色、作浸的手段虽很巧妙，难于分辨，我们只要从玉器的加工技术、器形、花纹根本因素作为鉴定的依据。即使作假的手法再高，也会露出作伪的原形。"
    
    
        #标题: "乾隆粉彩镂空瓷瓶——中国最贵瓷器  最贵工艺品 5.5亿元",
        "这一清乾隆粉彩镂空瓷瓶是由伦敦一对中年兄妹在收拾已故父母的旧宅时发现的，在其家中收藏已约70年。拍卖行专家认为这个瓷瓶是乾隆三十余年官窑制品，属于皇宫收藏，但他们不知道这个花瓶究竟是怎么到英国的。2010年11月11日的一场拍卖，让伦敦博罗()区域的拍卖行拍卖中，一个估价80万英镑至120万英镑之间的清乾隆粉彩镂空瓷瓶以5160万英镑(约5.5亿人民币)的价格成交，刷新了2010年6月由黄庭坚书法《砥柱铭》创下的纪录，成为最新的中国最贵艺术品。"
    
    
        #标题: "广彩瓷：金碧辉煌潜力大",
        "施泳峰\\　　广彩瓷，亦称“广州织金彩瓷”，出现于康熙晚期，盛行于雍正、乾隆时期。“广彩瓷”与“克拉克瓷”一样，都是清代的外销出口瓷器，主要销往欧洲国家，所不同之处在于，“克拉克瓷”是青花瓷，而“广彩瓷”是粉彩瓷。\\　　广彩瓷雍容华贵\\　　清初，欧洲商人与我国通商已经频繁，但仅限于在广州进行贸易。由于欧洲人喜欢瓷器，于是就有商人在景德镇烧造白瓷，运至广州，另雇工匠仿造西洋绘画技法加以彩绘，并在珠江南岸开炉烘染，制成彩瓷。产品主要有餐饮用具，包括各种碗(汤碗、冰碗、调酒碗)、壶(茶壶、奶壶、咖啡壶)、盘、杯、烛台等，以及陈设用器，包括瓶、花盆等。由于广彩瓷都是外销产品，因而纹饰更多地仿照西方艺术形式，以鲜艳浓重的色彩和弯曲曼妙的线条来迎合西方人的审美情趣。主要表现为：第一是“堆金积玉”，就是在白色的胎体上大量使用金彩，以织锦图案的技法，进行钩、描、填，犹如“万缕金丝织白玉”，有金碧辉煌之感；第二是“探花及第”，就是使用大红、大绿等颜色，色彩绚丽夺目，纹饰布满器身，构图精致紧密，繁而不乱，画面基本不留白，犹如“百花丛中不露地”，有雍容华贵之感。\\　　制作广彩瓷的工匠擅长将各种色彩互相搭配使用，以红色、绿色、麻色、金彩为主，其中麻色是用红色与黑色调配而成，根据需要可以调出酱色、褐色、棕色、橙红、橙黄等深浅不同的色调，给人以温馨惬意的视觉效果。在画面布局时大多将主题纹饰安置在器物的中心，并辅以满地开光、锦地花心等，主次分明，互相衬托。图案装饰性极强，特别注重边饰和开光的使用，如用十字开光的技法将画面分为四个方块，将山水人物、鸟雀鱼虫、花卉水果等独立分散的纹饰有机地结合起来，形成连续性的构图，具有千变万化的艺术效果。边饰的题材丰富，有花蝶纹、花卉纹、锦地纹、龟背锦纹、各种带状图案等，富含喜庆吉祥的美好寓意，如在边饰中大量使用蝴蝶纹，不仅使画面显得生机盎然，而且“蝴”与“福”谐音、“蝶”与“耋”同音，更有“花开富贵”、“福寿双全”之意。\\　　行情逐步提升\\　　虽然广彩瓷绚彩华丽，颜色对比强烈，却不符合中国人传统的美感，亦有人品评它俗，故有“墙内开花墙外香”之说。近年来随着大量海外文物的回流，广彩瓷逐渐为人们所了解和熟悉，其市场行情逐步得到提升，升值空间大。在中国嘉德、北京翰海等拍卖会上，广彩瓷大多以较高价格成交。比如，一件“光绪广彩开光人物碗”在2001年7月北京翰海以15.4万元成交，2010年12月中国嘉德则以22.4万元成交；又比如，2010年6月中拍国际的一对“广彩人物纹大瓶”估价28万元，最终以42.5万元成交。\\　　本周收槌的北京匡时2011春拍清代宫廷艺术品专场，一件清乾隆胭脂红地轧道粉彩缠枝莲纹瓶以920万元成交；另一件清乾隆胭脂红青花云龙纹抱月瓶(如图)851万元成交，大大高于450万-650万元的估价，彩瓷市场已兴起，在此次春拍中拍出好成绩不足为奇。"
    
    
        #标题: "从拍卖成交记录看中国艺术品市场",
        "中国艺术品拍卖市场的回暖迹象在遭遇了今年春拍的挫折后，即将开始的秋拍市场的表现决定了2017年中国艺术品市场上行还是下行的整体走向。中国艺术品的拍卖和藏家都呈现国际化趋势，秋拍中将有更多欧美藏家的重要收藏被放在亚洲市场上拍卖，在中国书画瓷器部分对高端精品的追求更加明确，而当代艺术市场则是全球化、多元化艺术品市场的最直接体现。\\\\　　传统书画比拼高端私藏\\　　历来中国古代和近现代书画是中国艺术品市场的重头戏，但是受经济大环境的影响，市场对非顶尖精品的需求有所减弱，所以各大拍卖公司都费尽心思地搜罗高端精品。\\　　在香港苏富比(微博)秋拍的中国古代书画部分中，焦点拍品包括元代张雨《致伯清信札》、明代文征明《行书忆昔次石亭韵四首》大卷，另有唐寅画、文征明题《群卉图卷》。苏富比亚洲区中国古代书画部负责人左昕阳表示，本季秋拍汇聚来自欧美及亚洲之收藏，包括美籍华人藏家何兆骥先生珍藏的明清书画15幅，以及日本重要私人收藏，其中以饭田家族旧藏的3件明清书法最为突出。\\　　日本鉴赏界于20世纪初改变了收藏品味，以明清书画为主，贴近中国传统文人书画所重视之正统，培养出一系列收藏名家，既出书研究，又设馆展览，规模浩大，被视为日本藏中国书画的“今渡”时期。现今日本重要博物馆如京都国立博物馆、大阪市立美术馆之中国书画珍品，多于此时搜索购入。香港苏富比秋拍中来自日本重要私人收藏的七件明清书画，正好是此时期之历史遗证。——中视鉴宝官网\\　　艺术市场评论人周峰认为，近年来随着日本老一代藏家纷纷过世，以及一些家族收藏传承的变化，他们的藏品纷纷释出，因而在拍卖市场上也形成了一个独特的现象，以日本藏家家族专题、系列形式出现在香港和内地大拍中，甚至不少内地的藏家不惜舍近求远，到日本拍卖市场去淘金，以致这两年日本拍卖会的人气大幅提升。\\　　保利香港中国书画部推出明代画家王绂的水墨作品，以及傅抱石、张大千、徐悲鸿、黄宾虹等近现代书画大师的佳作。另外，继续推出崔如琢精品专场，并且总标的高达数亿港元。\\　　在嘉德香港5周年庆典拍卖期间，“谢张情谊”午憩楼藏谢稚柳、张大千书画展览将于9 月30 日首度现身，展出为谢张两位各时期的经典之作，其中大多为两位艺坛巨擘40年代初敦煌之行后及至晚年的重要代表作品荟萃。\\　　9月中下旬，另一个中国艺术品的重要拍场纽约亚洲艺术周也将开启，9月12日率先登场的佳士得纽约亚洲艺术周上，中国书画拍卖成交总额达266万多美元。\\　　周峰认为，嘉德、保利会将重要书画拍品放在接下来的内地秋拍中。与海外市场成交额的收缩相比，中国内地艺术品市场在2016年却呈现了一波逆势回升行情，其中1000万元以上成交的拍品总额占到总成交额的29%，比两年前增长了一倍多，其中原因在于高端艺术品市场的增长成为内地市场复苏的关键。\\\\　　中国瓷器古董仍是全球热点\\　　去年以来，中国瓷器热就从纽约、伦敦的拍场，一直席卷到内地和香港。虽然今年上半年内地春拍表现不尽如人意，中国书画与现当代艺术板块双双呈现下滑趋势，唯独瓷器杂项实现量价齐升。今年秋拍中，高端精品依然被看作市场绝对主导，这一点同春拍没有变化。\\　　汝窑于北宋晚期专为宫廷烧制御用瓷器，居宋代五大名窑之首，汝官窑之烧造时间极短，普遍认为或只二十载，故其珍稀不易得。此次现身香港苏富比秋拍的一件汝窑笔洗备受关注，为台北鸿禧美术馆旧藏。\\　　保利香港秋拍“中国古董珍玩”专场有几大亮点，除了延续春拍中的玫茵堂藏瓷专题，呈献20组件玫茵堂欧美藏家收藏，尤其是康熙至雍正时期御窑珍品，还推出香港地区和日本藏家旧藏的一批青铜重器备受关注。另外尤伦斯男爵再次联手保利拍卖，不过此番推出的是“尤伦斯男爵藏中国重要金器”专场，呈献尤伦斯男爵所珍藏的中国重要古代金器。\\　　9月中下旬的纽约亚洲艺术周上，中国瓷器工艺品也是一大焦点，涵盖唐三彩陶器、龙泉青釉瓷、青花瓷，以及清宫珐琅器等，尽展中国瓷器辉煌传统。佳士得将推出“艺臻期颐——中国瓷器及工艺精品”专场，呈献马钱特家族收藏51件重要器物，包括一批元明龙泉窑重器、清三代彩瓷、德化白瓷、玉雕，以及国内尚未引起充分重视的明清铜器等。"
    
    
        #标题: "古代中国瓷器是如何赚到全世界的钱",
        "中国自30年前改革开放后，又开始重新融入世界。中国的各行各业都处于世界的大背景下，人们也越来越发现，在与世界的交往联系中，坚持自主性，保持自己的特色是生存和发展的重要前提。因此，全球性金融危机发生后，面对遭受影响的中国制造业，一个几年前便已提出的概念，又使人们获得了新的认识，这就是要自主创新，要自己掌握主动。现实的事情有很多现实的条件，没有绝对化的标准。从历史上说，中国古人在很长的时间里，都非常出色地做到了这一点。其典型就是中国的瓷器。\\\    中国的瓷器曾经为中国赚了多少钱，实在不好统计。从数量上说，销往欧洲的中国产瓷器，超过几亿件是肯定的。清朝时期，据中国的官方记载，每年销往欧洲的瓷器几百万件是常态。但是，我们现在很难统计它到底值多少钱。中国瓷器在欧洲最贵的时候，与丝绸一样，与等重黄金同价。但是，那些冒着巨大风险，在大海上颠簸飘荡的欧洲商人或船东们，赚取了相当大的一部分。瑞典17世纪创建了东印度公司，它有一条著名的商船，名叫哥德堡号。当年在到达瑞典港口时意外沉没了，前几年又被复制，重游中国。哥德堡号共载中国货物700吨，其中一部分是瓷器。据估计，这700吨中国货物等于当时瑞典全年的收入。虽然中国制造的收入只在这个最终市场价里占据一部分，但是，我们也可以想象中国瓷器到底赚了欧洲多少钱，还不包括销往阿拉伯、东南亚等地的瓷器。\\\    当欧洲人评定中国的“四大发明”时，居然没有将瓷器纳入其中，一方面说明评判的标准是欧洲人所需要的标准，另一方面也说明，培根所处的时代，欧洲人包括培根本人，对于中国还缺乏了解。他们容易只看到中国人的创造对他们的发展造成巨大改变的东西，例如火药、纸张、活字印刷、指南针四大发明，而很难看清中国人的哪些创造对于中国成为世界强国作出了重要的贡献，例如瓷器。欧洲人经过了很长时间才认识到中国的瓷器、茶叶等等最简单的日常生活用品，对于中国的意义，甚至对于改变世界的意义。我们今天完全可以说，中国古人的很多创造发明，对于中国和世界的意义，绝不亚于当今世界的电脑、互联网。\\\    瓷器从很早以前就成为中国百姓的日常用品，虽然皇家对于瓷器的特供要求，使得官方瓷器与民间瓷器有一定的差别，但是，在中国平民百姓的家里，瓷器绝不是稀缺之物，而是极为普遍的日常生活用品。相反，瓷器传到欧洲后，很长时间都是王室和贵族专享的高级物品。在欧洲启蒙运动时期，大约相当于中国明末清初，欧洲王室和贵族都有专门收藏、陈列中国瓷器的习惯。例如俄国沙皇、奥匈帝国皇帝、法兰西国王、英国国王等等。马未都先生讲过一个例子。当时欧洲贵族宴请宾客，能用中国瓷器作餐具是一件非常体面和奢侈的事情。但是，为了防止客人中有人心生贪念，顺手牵羊，主人必须加派人手，盯着每一个瓷器，某种程度上，把其他贵族客人都当成潜在的小偷了。这是因为中国瓷器当时在欧洲非常昂贵，而且，在那时的欧洲人看来，中国瓷器的精美绝伦也是无以伦比的。与之形成对比的是，在当时的中国，瓷器早已经进入寻常百姓家，极为普遍。\\\    那么，中国瓷器为中国人大赚全世界的钱，而且在长达千年的时间里，都没人能够超越的奥秘究竟在哪里？我认为，主要大概有以下几个方面。第一是成本低廉。瓷器的前生是陶器，陶器在世界很多地方都有生产。但是，陶器在使用性能上有一定的局限，因此，陶器一般只被当作比较低层次的用品。在高级的场合，以前人们一般不使用陶器，而使用金属器。使用金属器的习惯，欧洲人远远高于中国人，尤其是欧洲的贵族，金属器是身份和地位的象征。但是，金属器成本较高，很难广泛使用。以中国来说，也有不少青铜器的出土。大型青铜器是国家祭祀的用品，小型青铜器是当时贵族的用品。青铜器造价高昂，使用太多则不利于民生，因此，汉朝以后，青铜器渐渐退出了中国的历史舞台，其中一个重要的原因是，东汉时期，中国的瓷器在原先陶器的基础上正式形成。瓷器以低成本又不失高贵的方式，大规模地取代了金属器。中国瓷器的这个特征给今天的人们什么启示？只有低成本、低消耗的产品才能普及和长久。而在现代工业生产领域，大量高成本、高消耗的产品充斥我们的日常生活，人们甚至认为它就是现代生活的必然。事实上，现代生活中大量高成本、高消耗的产品，迟早会被淘汰。\\\    中国瓷器的第二个特点是实用性强。拿瓷器与玻璃器相比，瓷器比玻璃更坚固，但是，瓷器即便有小的破损，也不至于像玻璃破损后那样容易伤人。而且，玻璃在冷热变化下容易破碎，但瓷器不会。因此，自从瓷器在中国出现后，玻璃器在中国的地位便退居很次要的位置。通过丝绸之路传到中国的阿拉伯玻璃器，很多也非常精美。但由于其实用性差，只能作为摆设，因此，在产品的市场竞争性上，玻璃器远远不如瓷器。对此，我们不得不对那些发明瓷器的祖先表示无比的尊敬，虽然他们都没有留下名字，然而，他们发明瓷器所依据的那些原则，在今天依然是非常有效的。\\\    中国瓷器的第三个特征是工艺简单。除了皇家需求的特供瓷器有复杂的工艺要求外，绝大多数中国瓷器的工艺都很简单。中国瓷器的普及，除了前面提到的材料成本低廉外，工艺的简单，也是造成产品价廉物美的重要因素。而且，中国历史上每一波瓷器的高峰后，都会出现工艺越来越简化的明显趋势，例如瓷器表面雕刻的简化，形状的简化，色彩的简化等等。它使得瓷器在工艺繁琐和简化之间，寻找到不同的市场需求，最大限度地满足社会上不同层次的需求。贵者如帝王，贱者如乞丐，都能手捧瓷器。\\\    中国瓷器的第四个重要特征是突出本地性。钧窑瓷器在中国的瓷器家族中非常著名，曾经有人说，纵有家财万贯，不如钧瓷一片。钧窑瓷器的特殊性来自于它的色彩，而它的色彩则来自于瓷釉中铜的成分。这种铜的成分则来自于一种叫做孔雀石的矿石。事实上，钧窑所在的地点附近就有出产孔雀石。因此，钧窑的特殊性就在于它把本地的物产有效地结合在一起，从而形成了独一无二的产品。再比如说景德镇的瓷器能够独领风骚几百年，一个重要的原因就是景德镇附近的高岭土。今天的科学分析指出，景德镇附近的高岭土是制造瓷器最好的原材料，但是，在景德镇开始烧造瓷器之前，谁能做出这个结论？只有当景德镇的工匠们，将本地的高岭土不断通过实践后，烧造出大批精美绝伦的瓷器时，它的方法才成为了标准。几乎可以说，中国历史上每一个窑口，都是以其地方色彩的独特性而享誉世界的。这个事实在今天讲究标准化、统一化的工业生产中，仍然具有很大的启示意义。换句话说，接受、申遗等别人的标准，永远只能受制于人，创造自己的标准，才是真正的主动。所谓大国心态，标志之一就是，我定的标准成为其他人接受的标准，而不是相反，一味去迎合别人的标准。当然，要做到这一点，现代中国人还需要不断地努力。"
    
    
        #标题: "现当代艺术陶瓷：距离春天还有多远？",
        "纵览近年来各大拍卖公司的成交业绩，其中有很大一部分都来源于瓷器拍卖，从2005年创下当年中国艺术品世界拍卖纪录的元青花“鬼谷子下山图”瓷罐，到今年春拍拍出2.24亿元的明青花“海水白龙纹”扁瓶，都能够感受到瓷器拍卖市场的火热。\\　　在古代瓷器受到拍卖市场追捧的同时，现当代艺术陶瓷市场却存在主题陈旧、器型单一、精品稀缺等一系列问题。为什么会出现这些问题?现当代艺术陶瓷如何破解发展瓶颈，走出属于自己的一片天地?\\　　升值空间较大\\　　作为拍卖市场的新兴事物，现当代艺术陶瓷近年来受到不少藏家的关注，成长非常迅速。总体来看，目前现当代艺术陶瓷作品整体价位偏低，未来升值空间较大。\\　　2008年，中国嘉德国际拍卖公司在春季拍卖会中首推“现当代陶瓷艺术专场”，推出24件紫砂器、56件瓷器，总成交额达到1578.4万元。其中紫砂器拍品全部成交，顾景舟作品《汉铎壶》拍出了当场紫砂器拍卖的最高成交价：78.4万元。随后，各大拍卖公司纷纷推出现当代陶瓷板块的专场拍卖，成交额也屡创新高。\\　　从门类上划分，陶瓷可以分为陶器和瓷器，而艺术陶瓷在形制上又分为花瓶、雕塑品、园林陶瓷、陈设品等。\\　　据中国轻工业联合会和中国陶瓷工业协会日前联合发布的统计数据，我国各类陶瓷产量已多年居世界首位。目前，我国日用陶瓷年产量达270亿件，其中艺术陶瓷产量50多亿件，产值已近500亿元。\\　　在江西景德镇、浙江龙泉、福建德化、河南禹州和汝州、湖南醴陵、河北邯郸彭城镇、广东佛山石湾镇等地，已经形成了较完备的艺术陶瓷产业链，涌现出一批优秀的陶瓷制作工艺师。在拍卖市场上，湖南醴陵陶瓷、江西景德镇的瓷器也都是现当代艺术陶瓷的主力拍品。\\　　目前，在湖南醴陵，陶瓷产品已出口世界100多个国家和地区，陶瓷总产量占湖南省的94.7%，占全国14%，特别是艺术陶瓷，已拥有不少忠实的收藏家。2009年中国嘉德(广州)国际拍卖公司秋季拍卖“现当代陶瓷艺术专场”中，就推出了湖南醴陵的邓文科、熊声贵、曾安楚、黄永平等多位名家的多件作品。\\　　今年年初，湖南醴陵发布了《醴陵市千亿陶瓷产业集群发展规划》。规划明确提出，到2017年，醴陵工艺陶瓷产值将达到50亿元。\\　　相比湖南醴陵的政策扶持，在江西景德镇，大师辈出成为其最大优势。在第二届景德镇国际艺术陶瓷拍卖会上，中国工艺美术大师王锡良创作的粉彩瓷板画《黄山四千仞》拍出782万元的高价，创造了当时中国当代艺术陶瓷拍卖的纪录。2010年9月，中国工艺美术大师张松茂创作的《三顾茅庐》瓷板画拍出1300万元人民币，又再次刷新了中国当代艺术陶瓷单件成交价纪录。\\　　在拍卖市场取得成功，使得国内一些藏家和收藏机构开始关注现当代艺术陶瓷，甚至有国外藏家也开始出手。拍卖市场逐渐升温，推动了现当代艺术陶瓷市场的发展。\\　　缺少创新意识\\　　从各大拍卖公司成交的拍品来看，不少作品都移植了传统中国画瓷绘作品元素。器物的主题绘画多为竹报平安、牡丹富贵、龙凤呈祥、寿星罗汉、十二生肖等传统题材。有专家指出，“这些瓷器\"穿着爷爷奶奶的外套\"，无论从器物造型还是主题内容上，都与现当代艺术的风格和概念相差甚远”。\\　　而在国内各地的陶瓷产区，艺术陶瓷的同质化现象也较为严重。由于传统陶瓷工艺的不同，目前国内各地出产的陶瓷都带有不同的地方特色，如龙泉的青瓷、宜兴的紫砂、景德镇的青花、粉彩等，而陶瓷艺术家的作品也大多带有产区的烙印。加上一些地区设备长期没有更新换代，许多陶艺家共用一个窑炉，作品的材料、工艺、烧制温度等基本相同，使得同一产区出产的艺术陶瓷出现了同质化现象。\\　　另外，陶艺教育的“近亲繁殖”现象也是造成同质化严重的原因。现当代艺术陶瓷发展至今仅20余年，在一些大城市，陶艺教育虽已普及到中小学，但由于中国传统美术教学讲究临摹，学生对于前辈的作品，临摹的多，创新的少。\\　　陶艺专家周光真指出，艺术需要创新，学习传统一方面是为了继承，更重要的是要超越。例如，景德镇瓷器技法在“清三代”已经达到了顶峰，今天的艺术家应该思考的是如何创新，以何种陶瓷艺术代表新的时代。\\　　据介绍，在国外一些陶艺工艺发达地区，陶艺家使用的材料工艺、烧成温度都不完全相同，许多陶艺家拥有自己的窑炉，一件作品可以在不同的温度中反复烧制10多次。陶艺家们都在努力寻求一门与众不同的艺术语言和工艺技术，想为自己的作品贴上惟一性的标签。\\　　艺术陶瓷主题陈旧、器型单一等同质化现象的出现，一方面是由于我国现当代艺术陶瓷还处于发展初期，产业发展尚未成熟壮大，另一方面，创新意识的缺失也是重要的原因。因此，陶艺教育在理论和实践中需要进一步解放思想，加快创新。\\　　市场有待成熟\\　　目前，原料稀缺、设备匮乏也是制约国内现当代艺术陶瓷市场发展的重要因素。在江苏宜兴，由于多年开发，制作紫砂壶的原料紫砂泥资源日益稀缺，制约了产业的发展;一些不良商家采用化工原料调出紫砂泥的颜色，仿冒高档工艺紫砂壶，也造成了较为恶劣的影响。国内一些陶艺工作室，现在大多使用从德国、日本和美国进口的拉坯机、窑炉等陶艺制作设备。\\　　近两年，景德镇的古窑复烧吸引了业内不少收藏家的目光。由于目前古瓷的价格往往是现当代艺术瓷器的10倍甚至100倍以上，许多瓷器艺人宁可仿古也不愿创新。古窑复烧此起彼伏，当代艺术陶瓷却难出精品。\\　　由中国轻工业联合会和中国陶瓷工业协会共同主办的“中国陶瓷艺术大师”评选，已经举办了2届，共评出128位中国陶瓷艺术大师。从投资的角度来，应该避免收藏工厂流水线批量生产的现代瓷器，而多选择由工艺大师制作的精品力作。\\　　一般来说，无论哪一种艺术品，进入艺术市场都需要两大参考指标：学术指标与市场指标。学术指标主要包括：权威批评家的著作论文、专业刊物、重要的专业展览、权威博物馆收藏、大藏家的收藏等。另外，具有社会影响力、信誉较高的画廊与艺术品拍卖公司的成交结果，往往是艺术品的价格指标，也即市场指标。\\　　因此，要促进现当代陶瓷市场成熟壮大，首先必须规范市场发展，在艺术大师的认定、教育培养、学术评论等方面加强建设。其次，要打破固有的收藏观念，培养一批成熟的收藏群体。只有从学术和市场两方面着手促进，现当代艺术陶瓷才能真正迎来发展的春天。"
    
    
        #标题: "艺术投资为什么需要“艺术品数字身份证”加持？",
        "中国百姓今天如果没有身份证，几乎会寸步难行：买车票、火车票、机票需要身份证，住宿登记需要身份证，开银行帐户需要身份证，办理各种证件、买房买车需要身份证……身份证是一个人身份的证明，有了它，才能让人相信你、辨识你的身份。日常生活中，我们如果没有身份证，将会给我们的正常生活带来巨大的麻烦。第一代身份证没有芯片植入，只是一张普通的卡片，无法全国联网查询，所以很容易制假、售假，有的人甚至拥有好几张不同的身份证，不法之徒用假身份证开结婚证明骗婚、骗财、骗色等的事件和案件屡见媒体报端。直到后面中国政府开启二代身份证，对身份证系统进行全面升级，在身份证中植入芯片，可以全国联网查询了以后，制假售假的身份证才基本没有了市场。\\　　艺术收藏市场如今也面临早期第一代身份证一样，只需花十几、几十元就可以很容易自己做一个，或者找一些所谓的鉴定机构搞一本收藏证书，把一件不值几文的赝品或低端艺术品包装成价值千万甚至过亿的高端艺术品，让很多艺术投资者损失惨重。中国艺术品收藏证书查询网推出的艺术品数字身份证系统，是一个通过严格审核，给每一件艺术品颁发一个全球独一无二的数字身份证，便于藏家查询真伪和溯源，可以全球联网查询的艺术品数字身份证系统。通过这个系统，有效解决了多数普通藏家不具备专业能力，也可以轻松辨识收藏证书真伪的投资关键问题。\\　　“艺术收藏品数字身份证”我们于2011年全球首创提出，并进行系统开发和试运行，已运营十多年。经过不断创新和完善，已日臻成熟，中国艺术品收藏证书查询网的数据库也被近百家优秀艺术网站所采用，并用于查询，已成为国内权威的艺术品收藏数据库。（余非）"
    
    
        #标题: "哥窑瓷器：拍卖会上屡创天价",
        "近日，一件故宫珍藏的宋代哥窑瓷器在进行检测时遭受损坏，引起了人们极大的关注。不仅仅因为这件瓷器是国家一级文物，更是因为宋代的哥窑瓷器存世极罕。其美丽的“金丝铁线”，让多少藏家为其倾倒。\\　　哥窑、汝窑、官窑、钧窑和定窑是中国宋代的五大名窑，而其中的哥窑更是以其“金丝铁线”独领风骚。所谓“金丝铁线”，主要是指器身上分布着众多纹片，俗称“文武片”、“百圾碎”，其中纹片大小结合，大片纹线呈深黑色，小片纹线呈褐黄色。明代《格古要论》中有这样的描述：“哥窑纹取冰裂、鳝血为上，梅花片墨纹次之。细碎纹，纹之下也。”其特征可归纳为：黑胎厚釉，紫口铁足，釉面开大小纹片。哥窑产品还有一个重要特征，即所谓“攒珠聚球”。陶瓷界先辈孙瀛洲在其《元明清瓷器的鉴定》一文中表示，官、哥釉气泡密集似“攒珠”，是指哥窑釉内气泡细密像颗颗小水珠一样，满布在器表上。这类特征不易模仿。传世哥窑，制作极为规整，整体效果类似官窑。\\　　时至今日，宋代哥窑的窑址仍然没有被人们发现，这无疑使得长期以来人们对于哥窑始终保持着一种神秘感。正是因为这种神秘感使得人们对于哥窑的研究始终没有停止过。1964年，故宫博物院为了进一步研究宫廷旧藏的宋代哥窑器，向上海硅酸盐研究所提供“哥窑”实物标本进行化验。当时的标本为1942年由古陶瓷鉴定专家孙瀛洲购得收藏，1956年捐献给故宫。因其与故宫旧藏哥窑相近，故经院领导批准，将此碗底割裂一半，作为化验标本。而此次进行的则是无损分析测试，即不用破坏瓷器本身的结构而进行的实验，但可惜的是，受检瓷器还是遭到了损坏。\\　　此次受到损坏的是一件宋代哥窑青釉葵瓣口盘，造型呈六瓣葵花式，做工非常难，腹壁向里凸出6道棱线，圈足亦随腹壁起伏变化(如图)。通体施青灰色釉，釉面开细碎片纹。圈足露胎处呈黑褐色。此盘造型优雅、大方，开片线条极富美感，又富于变化。清代乾隆皇帝曾写下十首赞颂哥窑瓷器的诗篇，其中《粉青葵瓣口盘》一诗中曰：“色暗纹彰质未经，哥窑因此得称名。”说的应该就是这件瓷器。\\　　传世哥窑瓷器主要收藏在北京故宫博物院、台北“故宫博物院”、上海博物馆、国外一些大型博物馆及少数收藏家手中，总数也不过百件左右，以至哥窑破损残片也被视为珍稀之物，完整器更是寥寥无几。在拍卖市场上，只要有宋代哥窑精品出现，就一定能够受到市场的追捧，像1992年香港佳士得拍卖会上，一件宋代哥窑八方贯耳瓶拍出1000多万港元，据业内人士介绍，如果不是因为当时收藏界有人持不同看法，这件瓷器的价格还要高。2004年，在纽约佳士得的拍卖会上，曾经出现过一件宋哥窑六瓣葵花式盘，其来自美国著名收藏家斯蒂芬·君尼库克三世的旧藏，最终被专门搜集宋代瓷器的日本收藏家富田雅孝以146.35万美元的高价购得。这两年在内地的拍卖市场上也有标明为“宋哥窑”的瓷器露面，但由于市场对拍品的争议，成交价格总是维持在1千万元人民币左右。"
    
    
        #标题: "民国时期瓷器低价吸引新手",
        "下图瓷器为汪野亭绘粉彩山水方笔筒，成交价达253000元。这件作品的创作时间是民国十九年仲夏。图中所画草亭、树木、江岸、远山等，用色鲜明，用笔古拙，笔法健劲，色彩绚丽。两侧分别写有陈侯敦、右邑尊的铭文。\\ 　　通常藏家都知道，元清花、明永宣以及清三代这几个时期的官窑作品，目前的市场价格非常高，非一般藏家可以接受，尤其对于刚入行的瓷器收藏爱好者更不好把握。但作为新入行的藏者可以关注民国时期的作品，这一时期作品尽管在艺术价值上相对逊色，但目前的市场价格还处于起步阶段，所以上手比较容易。\\\\　　保持低价位运行\\　　3月17日，中国嘉德四季拍卖会第1期“瓷器、佛像、玉器、工艺品”专场中，推出了60余件民国瓷器。从估价来看，这60余件作品，低的从3000多元起，高的可到10多万元，最集中的价格在1万到5万元之间。从近年成交价来看，民国瓷器的市场价格水平都比较低，但是真正大家认为优秀的作品仍然超过之前官窑瓷器。在这次嘉德拍卖中，其中一件民国时期汪野亭的绘粉彩山水方笔筒，估价35000元到55000元，最后成交价竟达到253000元。\\ 　　在民国精品瓷中，以汪友棠等为代表的浅绛彩瓷、以及王琦、汪野亭等为代表的“珠山八友”新粉彩瓷，一直是这一板块的佼佼者。\\ 　　由于民国瓷器相对价格比较低，所以是不少月、季度小拍卖会上的常客及有意向者值得留意。\\ \\　　仿造品易出现\\ 　　中国收藏家协会副秘书长、陶瓷收藏委员会主任荆治中，17日在潘家园举办的中国瓷器收藏讲座时介绍，尽管民国时期这部分作品从数量和质量上，都不能和之前瓷器鼎盛时期比，但是在民国初期还是有一些值得关注的作品。\\ 　　他介绍说，袁世凯称帝，为了效仿封建王朝，在江西景德镇建立了御窑厂，派郭世五监督窑务，他本人是古代传统瓷器的爱好者，但是因为时间短，烧制的数量不多。在这个时期，由于选料精细，瓷器胎骨很薄，当时烧制水彩和软彩瓷器，有的落“洪宪年制”或“洪宪御制”蓝料或红料款。\\ 　　荆治中介绍说，民国时期，除了生产日用陶瓷外，还出现了大量仿古瓷器，这一时期的仿古瓷器的特点，范围广，数量多，不仅仿制历代名窑陶瓷，还有民国后期仿前期的瓷器，常见的仿制古瓷器有仿三国、两晋、南北朝时期的青瓷，仿隋唐五代的白瓷，仿宋元时期官、汝、钧、哥、定五大名窑瓷器，仿明、清的也有很多，所以应该掌握各个时期瓷器的特点，多加鉴别。\\ \\　　粉彩和贴花是特色\\ 　　民国瓷器主要是指1911年到1949年制造的瓷器作品。民国时期，贴花瓷器是比较有特色的一种，通常有一部分是贴花，有一部分是绘画水彩，两者融为一体。民国日用瓷以青花、粉彩为主。另外，民国瓷器上的题名、书法功底都比较扎实。\\ 　　荆治中介绍，民国时期，绘画精细的渐少，草率的渐多。其中，水彩是值得关注的一个特点。水彩是光绪末年出现的一种瓷器颜色，多数为江西景德镇、天津、唐山等瓷厂烧制，其中以江西景德镇烧制的全彩比较好。\\ 　　陶瓷艺术品中的新粉彩瓷是民国瓷中的一大亮点，其中的代表人物就是第二代新粉彩画师“珠山八友”。1928年瓷板画开始流行，为了便于接受订货，在王琦倡导下8位画师成立月圆会，称为“珠山八友”，前后共10位画师参加，分别是王琦、王大凡、程意亭、汪野亭、何许人、徐仲南、邓碧珊、田鹤仙、毕伯涛和刘雨岑。之前还有第一代和第三代，都留下一批艺术个性非常强烈的作品，有些作品甚至在当时就已超过清代官窑瓷器的价格。"
    
    
        #标题: "唐代时期的北白—邢窑",
        "邢窑，是唐代著名的瓷窑，五代（公元907-960年）时仍烧造。窑址位于邢台市所辖的内丘县和临城县祁村一带，是中国白瓷生产的发源地，在中国陶瓷历史中占有重要地位。邢窑遗址已被国务院列为全国重点文物保护单位。\\邢窑在今天河北省管辖区域内，唐代为邢州所管辖，囊括了十一个县。唐代李肇《国史补》中记载：“内丘白瓷瓯，端溪紫石砚，天下无贵贱通用之。”邢窑的白瓷和广东肇庆的端砚，非常有名，无论有钱还是没钱的人，都在使，可见当时的产量非常大。\\ \\\\\\    唐代 邢窑白釉罐\\\    口径7.4 高13\\\    北京故宫博物院藏\ \\        邢窑有一种底下写“盈”字款的，“盈”是什么意思呢？是唐代的大盈库。唐代大明宫的遗址里出过残片，上面就写着“盈”，可见当时皇宫都在使用。“盈”字款邢窑白瓷是皇家御用瓷器，《旧唐书》中有记载：“（唐天宝年间）每岁进钱百亿，宝货称是。云非正额租庸，便入百宝大盈库，以供人主宴私赏赐之用。”开元天宝年间，号称“开天盛世”，国库都比较充盈。大盈库，严格说来不是国库，是皇上的私库，每年这里进来很多钱以及各种宝物。当时这种“盈”字款的瓷器，也就入了大盈库。这些东西供皇上赏赐、送人。邢窑中还有翰林院专用的“翰林”款白瓷，都是邢窑中非常重要的品种。"
    
    
        #标题: "顶尖民国瓷器可遇不可求",
        "所谓的民国瓷是指1911年至1949年这段时间内烧制瓷器的总称，目前最常见的民国瓷器有仿古瓷、日用瓷、洪宪瓷、新粉彩瓷几类。由于清代官窑作品升值快速，不少喜爱陶瓷的人十多年前开始把目光投向民国瓷器，其价格迅即上涨10倍。影响民国瓷市场价位的特殊指针以王大凡、程意亭、汪野亭、何许人、徐仲南、邓碧珊、田鹤仙、毕伯涛、刘雨岑等珠山八友为代表。\\ 　　分辨民国瓷，就器型而言，常见民国瓷器有仿古瓷、日用瓷、洪宪瓷、新粉彩瓷几类，这些作品中以景德镇新粉彩瓷、景德镇仿古瓷、居仁堂底款瓷三类最有价值。景德镇督烧的民国御用瓷与珠山八友烧制的新粉彩瓷器釉质都精细，尤其是生活用瓷，釉面常有不同的棕眼与乔麦地。而民国瓷的堂名款与人名款都很规整而清晰，款识是从右向左排起，款识自然流畅。\\ \\　　描金工艺亦是民国瓷的一大特色，主要在器口、壶嘴、瓶的双耳、瓷塑罗汉像、底款等实施描金。民国真品描金的金色都纯正，赝品描金不纯正还很粗糙，大多描金像枯黄的败叶色，与真品描金相差甚远。\\ 　　中国瓷器网的资料显示民国精品瓷器由于在烧制上、图案设计上以及绘画技法上，都不逊于清晚期的官窑瓷器，有不少仿品完全可以和清三代官窑瓷媲美，对藏家而言，可一不可再。"
    }
]