
    
        #标题: "一杯茶时间带你全面了解西方瓷器史",
        "众所周知，西方是在这几百年前通过文艺复兴才崛起的地方，在当时西方资源短缺，很多东西是从别的地方进口过来的，像中国的瓷器，他们当时基本上是全靠进口，在那个时候他们还没有相当的技术去制作这么精巧的瓷器，只能靠进口才能满足当时的需求。\大概在17世纪欧洲人开始疯狂仿制瓷器，当时只有上层社会的人才能用上精美的瓷器，欧洲最早的瓷器是由德国人迈森制造的，这在当时也引起了不小的轰动，许多商家纷纷效仿制作瓷器，这个时候的瓷器大多数都是按照东方风格去制造的，然后随着这时间的推移，到了18世纪，此时瓷器已经渗入了很多西方风格，比如青花花果纹盘，它是由英国产的一种釉陶，此时制作瓷器的风格还没有完全脱离中国的风格，但也就是这种杂交的风格才产生许多精美的艺术品，时间慢慢的过去，到了19世纪，此时的制造技术已经全面完善，欧洲风格基本取代了中国风格，也就是这时，新的一种瓷器风格诞生，在此时最著名的是由德国制造的德国德累斯顿瓷器，这是当时最具有代表性的一种瓷器。\现在已经是21世纪了，西方的瓷器制作技术已经逐渐完善，制作的产品已经没有了当年粗糙的质地了，它们逐渐在走向成熟，逐渐形成自己的西方瓷器，西方瓷器史虽然只有300多年时间，但是人家已经拥有了自己的风格，所以我们应该尊重人家的历史。"
    
    
        #标题: "欧洲瓷器如何后来居上",
        "中国瓷器曾是世界上最受推崇的奢侈品，直到欧洲人也掌握了这一技术，那么，欧洲瓷器的成长史又是怎样的呢?\▌美迪奇家族的尝试\在欧洲，最早尝试烧制瓷器的有大名鼎鼎的豪华者洛伦佐 美迪奇。一天他收到了一件贵重的礼物，这是一件来自中国的瓷器，是一位埃及苏丹送给他的。美迪奇从来没见过这么精美的瓷器，他非常喜爱，后来斥重金收罗了将近400件中国瓷器。\美迪奇家族被瓷器这种漂亮的釉色和惊艳的工艺所吸引，这个家族最喜欢资助发明、艺术创作和革新，整个文艺复兴是他们家族赞助出来的。于是，美迪奇家族在1575年集中了地中海地区最好的陶匠，试图仿制中国的瓷器。\他们实验了各种可能烧出白色瓷器的原材料，包括粘土、蛋壳、玻璃等等。很遗憾，当时还没有现代的化学学科，这些陶工不了解高岭土的成分，也没有办法达到1250度的窑温，因此，美迪奇家族的瓷器仿制以失败而告终。\但是，他们的努力带来了一个副产品——一种仿青花的陶器餐盘，今天成了佛罗伦萨传统的手工艺品，不仅在佛罗伦萨买得到，而且意大利的一些饭馆里还在使用。\▌炼金术士炼出德国瓷器\\德国麦森青花镂空盘\到了17世纪末期，欧洲的现代科学开始萌芽，各种发明开始涌现，欧洲人不再满足于从亚洲进口瓷器，而试图自己制造瓷器。这一次，他们的做法和美迪奇家族那种盲目的尝试有着本质的区别，并且最终“再发明”了瓷器。\欧洲人喜欢讲“中国人发明了瓷器，后来欧洲人再发明了它”。这种说法听起来很别扭，但是仔细了解一下欧洲人制造瓷器的历史，便会觉得这种说法也颇有道理。欧洲人再发明瓷器的过程富有戏剧性。\这一切还要感谢一位超级瓷器迷——萨克斯公国的国王奥古斯都二世。由于和瑞典开战，萨克斯的财力几乎枯竭，依靠横征暴敛当然也不是长久之计。奥古斯都二世想到了一个不用征税也能大量生财的“好办法”——炼金。\1706年，奥古斯都二世抓住了两个炼金术士，他命令二人为自己炼制黄金，但是他很快发现这件事是不可能的。当时虽然日本也已加入瓷器市场的竞争，但是欧洲的瓷器售价依然很贵，被称为白色的黄金。\于是，奥古斯都二世便命令两个炼金术士开始研制瓷器，这样便无意中成就了炼金术士约翰 弗里德里希 伯特格尔(   ，1682—1719)的英名。伯特格尔只活到37岁，但是他却因成为欧洲瓷器发明人而名垂青史。\奥古斯都二世把伯特格尔软禁在阿尔布莱希茨堡()，并在那里为他建立了实验室。伯特格尔尝试用各种材料调制出瓷土，包括大理石、骨粉等颇为怪异的材料。\1707年，他烧制出一种红褐色的陶器，但是没有高岭土就不可能烧出洁白的瓷器，这是困扰欧洲陶工几百年的问题。不过，伯特格尔比较幸运，他于1708年在德国的麦森地区()发现了高岭土矿。\但是，他发现的高岭土矿无法直接制造瓷器，因为长石含量较低，粘性不够。伯特格尔进行了很多次实验，终于发现了陶土中各种元素的最佳配比，他在麦森陶土中添加了长石成份。\烧制瓷器的另一个难点是获得1300度的高温。到17世纪，欧洲人还没有掌握制造高温瓷窑的技术。经过各种尝试，伯特格尔使用了科学家特奇豪斯(   ，1561-1608)发明的一种大型聚光镜，能够达到1400度的高温，终于烧制出了第一批白瓷。\这批白瓷保存在德国的德累斯顿瓷器馆内的伯特格尔专厅中，非常精美。\从被带到阿尔布莱希茨堡到制造出欧洲的第一件瓷器，伯特格尔和他的助手花了4年时间，做了3万次实验，他不仅记录了全部的实验过程和结果，而且把每一次实验之间的细小差异全都记录下来。\这些历史文件今天保存在德国德累斯顿国家档案馆里。为了保密，他的文件都是用密码书写的，只有他和他的助手看得懂。\从文艺复兴开始，欧洲人长期进行各种科学实验和材料分析，在没有亚洲工匠的帮助下，终于掌握了瓷器制造的秘诀。与熟练掌握瓷器制造工艺，却不明白它的化学原理的亚洲工匠不同，这些欧洲人对瓷器烧制的原理有理性认识，并有定量的了解，他们善于通过细微调节瓷土中元素的配比和调整烧制过程，来制造各种精致的瓷器。\伯特格尔的成功给萨克森带来了巨大的财富和荣誉，今天德国的麦森依然是世界瓷都之一，并且在国际高端瓷器市场占有很大的份额。\▌从奥地利到全欧洲\\维也纳王室肖像瓷板画\奥古斯都二世当然要独享瓷器制造的技术和利益，他把陶工们都关在城堡里。可是到了1716年，也就是伯特格尔发明瓷器后的第五年，三名陶工逃出城堡，来到了奥地利的维也纳，自己开起了瓷窑。\奥地利女王玛丽娅 特蕾莎(    ，1717—1780)对瓷器同样痴迷。奥地利人到萨克森来挖角，雇来了不少陶工，把维也纳建成了欧洲第二个瓷器制造中心。女王亲自掌管瓷器工厂。\这位喜欢绿色植物的女王把自己的喜好加入到瓷器中，维也纳人制造出一种绘有鲜艳的绿色植物图案的瓷器，称为玛丽娅特蕾西系列。这种瓷器今天还在生产，成为奥地利瓷器的象征。女王在她的宫殿里建起一间巨大的瓷器室，里面不仅摆放着青花瓷仿品，而且沙发座椅的图案也和青花瓷上的一致。\德国人和奥地利人的成功极大地鼓舞了欧洲其他的君王，他们相信瓷器这种技术是有可能掌握的。在麦森制造出瓷器的50年里，大小瓷器就已遍及欧洲——从北方的哥本哈根，到中部的斯特拉斯堡，再到南部的佛罗伦萨;从西边的伦敦到东方的圣彼得堡。\▌英国，瓷器的革命\\韦奇伍德骨质瓷盘\蒸汽机和瓷器看上去是八竿子打不着的两件事情，它们又有什么关系呢?这就要从18世纪后期到19世纪早期英国的一个民间科学社团说起了，这个社团叫做月光社，因为当时没有路灯，因此它的成员便经常选择在月圆的晚上借着月光去聚会，“月光社”因此得名。\月光社听起来像是一个在搞秘密活动的神秘组织，其实它并不神秘，不是在搞什么秘密活动，他们商量的问题都是正大光明的。\月光社里面的核心成员和通信成员，很多都大名鼎鼎：伊拉斯谟斯 达尔文(发明家和思想家，进化论最早的提出者，也是《物种起源》作者查尔斯 达尔文的祖父)，詹姆斯 瓦特(蒸汽机之父)，约瑟夫 普利斯特利(化学家，发现了氧气的助燃作用和对呼吸的必要性)，马修 博尔顿(瓦特的合伙人，蒸汽机制造商)，地质和矿物学家韦奇伍德()，另外通信成员中有本杰明 富兰克林和托马斯 杰弗逊，这两位鼎鼎大名，就不用介绍了。\这群科学家和发明家经常在英国当时的工业中心伯明翰聚集，在一起做实验和讨论科学问题。而联系蒸汽机和瓷器的人，便是里面这位韦奇伍徳，他对现代瓷器的发展有至关重要的贡献。\话说到了18世纪中后期，中国在制造大众瓷器方面的优势也渐渐丧失了，欧洲各国都相继开始生产瓷器了。但是，即使如此，瓷器的制造依然停留在手工水平，将瓷器生产自动化的历史使命就落在了韦奇伍徳身上。\1781年，月光社的成员瓦特在另一面成员博尔顿的帮助下，制造出了从两边推动活塞的双动蒸汽机，又称万能蒸汽机，这种原理的蒸汽机一直用到了今天。1785年，瓦特被选为英国皇家学会会员。后来博尔顿和瓦特合伙的公司将蒸汽机卖到了全世界，加上专利转让的收入，瓦特晚年非常富庶。但是，向全世界显示出这种蒸汽机威力的则是韦奇伍徳。\作为矿业家的韦奇伍徳，在英国找到了高岭土。\但是如何与欧洲大陆的国家在瓷器制造上竞争呢?韦奇伍徳近水楼台先得月，决定使用蒸汽机。经过对制作流程的改进和对工艺的改进，韦奇伍德首先将蒸汽机应用于瓷器的生产中，这带来了一个以前人们都不敢想的结果，那就是在人类历史上第一次出现了一种商品供大于求的情况。\蒸汽机的使用，不仅大大提高了瓷器的制造效率，而且不同批次的瓷器的品质都能得到保障。粘土的研磨和陶坯的制作等非常耗费人力的工序都被机器取代了。工匠们的职责分得很细，每个工种的技能都达到了很高的水平。这样，瓷器制造便第一次做到了质量和数量同时都能提高。而在此之前，增加数量总是以牺牲质量为代价。\韦奇伍德的后人继承了家族的瓷器业，并且在1812年发明了骨质瓷器(最早的骨质瓷器不是他们发明的，他们发明独立发明了英国的骨质瓷器)——他们将牛骨粉加到高岭土中，这样烧制出来的瓷器更加洁白，并因此发明了我们今天所说的骨质瓷器。\骨质瓷器比单纯用高岭土烧制的瓷器更结实，抗撞击力更强，因此可以做得更薄，甚至薄到半透明的状态。靠韦奇伍德等人的贡献，英国人只要花一个先令就能买到一件高品质的瓷器了。而在100年前，高品质的瓷器还只是王室和贵族的专用品。\瓷器的普及改变了欧洲人的饮食习惯，老百姓的分盘用餐便是从那个时候开始的，因为每个家庭都买得起多套瓷器了。从韦奇伍德的时代开始，瓷器首次在世界范围内供大于求。市场竞争日益激烈，一个瓷器厂如果不能不断创新产品的样式、提升产品的品质，产品就没有人要了。\为了适应市场竞争的需要，韦奇伍德瓷器工厂还发明了一种全新的营销观念。他在伦敦的市中心开了一家展销厅，向市民们展示自己的新产品，这是今天的苹果店和各种品牌展销店的前身。在此之前，瓷器生产厂商都是从销售商那里接订单，然后照单加工，而韦奇伍德的做法让生产厂商能直接了解到消费者的需求，瓷器的更新换代变得非常快。接下来，蒸气机被广泛应用于采矿、纺织和冶金。到了19世纪中叶，“英国制造”走向了全世界。\今天，韦奇伍徳瓷器依然是世界最高端的瓷器之一，一套英国造的四件西餐用的瓷器(大盘子，小盘子，浅碗和茶杯)需要200多美元。同样价位的瓷器有德国造的麦森瓷器和美国的瓷器。比它们更高档的，则是法国的手工瓷器。今天，世界高端瓷器市场基本上被欧美人把握，日本也占有一席之地。（来源：西洋古董）"
    
    
        #标题: "因炼金术意外而崛起的欧洲瓷",
        "大家都知道瓷器最早起源于中国，相当长一段时间欧洲贵族阶层对中国瓷器非常痴迷，却生产不出来，只能大量从中国进口。\直到三百年前，在德国梅森（）才开始生产出了真正的欧洲瓷器，而这次瓷器技术的突破，居然和炼金术有关。\故事要从一位超级陶瓷发烧友说起，他就是萨克森选帝侯奥古斯特二世。\“选帝侯”是指德意志诸侯中有权选举神圣罗马国王的诸侯中有权选举神圣罗马国王的诸侯，最初有7位选帝侯，各自在领地内政治独立，拥有司法、铸币、采矿、征税等国家主权。这是德国历史上的一种特殊现象，现在德国的城市里还有以“选帝侯”命名的街道，例如柏林的选帝侯大街。\萨克森选帝侯奥古斯特分别在1697年-1706年和1709年-1733年两次当选为波兰国王，人称奥古斯特二世。\奥古斯塔二世身材魁梧、力大无穷，人称“强力王”，据说他能徒手折断马蹄铁、单手破墙。可这样一位强壮的男人，却对美丽易碎的瓷器情有独钟。\上位后的奥古斯特二世立马表现出了对东方瓷器收藏的浓厚兴趣。据记载，1689年奥古斯特二世就购买了第一批中国瓷器。他甚至干过用600名全副武装的士兵换151件中国瓷瓶的事，以至于后来这批瓷瓶被称为“近卫花瓶”。奥古斯塔二世亲自过问瓷器购置，他命令属下说：“我只希望买货真价实的瓷器。”他的藏品几乎可以涵盖17世纪所有种类的中国瓷器。\因为此时为中国的康熙年间（康熙在位时间为1662-1722），所以他购买的中国瓷器自然以康熙年间生产的为主。今天在全世界范围内，最能展现康熙瓷器整体面貌的地方，就是德国的茨温格宫，里面的瓷器多达3.5万件，而康熙朝的瓷器就有2万多件，而且质量非常高。\而茨温格宫原本是奥古斯塔二世为自己修建的宫殿，后来因为瓷器太多，茨温格宫内部被开辟成了博物馆，这里的陶瓷馆也成为了世界上收藏瓷器最多的博物馆之一。\因为买买买，即便是贵为君主，奥古斯塔二世也不免手头吃紧，于是他到处寻访炼金术师，希望能找到传说中的点石成金的方法。他听说有个叫博特格的年轻人有这项技能，于是邀请他来皇宫“做客”，实际上是囚禁于城堡，让他没日没夜地研究，不炼出黄金就不放他走。\当然现在大家都知道，点石成金是不可能的。就这样耗了几年，到了1704年，炼金术依然没有成功，焦急的奥古斯塔就又派了契恩豪斯来督促博格特。契恩豪斯是当时著名的数学家、物理学哲学家，更是一名长期致力于研究瓷器制作方法的科学家。\此时濒临绝望的博格特意识到，与契恩豪斯合作研究开发陶瓷的配方，也许是自己唯一的出路。就这样，博格特加入了契恩豪斯的陶瓷研究项目中，终于在1707年12月第一次成功以1300℃以上的高温烧出了硬质白瓷。\不过可惜的是，契恩豪斯于1708年11月突然逝世，博格特只能全面接手该项目继续研究。四个月后，也就是1709年3月，博格特正式宣布研究出了瓷器。虽然比中国晚了一千多年，但在欧洲陶瓷史上意义重大。\接下来的1710年，奥古斯特二世创建了世界著名的迈森（）瓷器厂，开辟了欧洲的瓷器工业史。\而博特格直到1714年才获得自由。随后的几年，博特格充分展现出他在瓷器制造领域的巨大才能和天赋，推动了迈森瓷器的迅速发展，也为自己赢得了巨大的名利和财富。可惜的是，可能是因为在不通风的实验室里用窑炉和坩埚工作过久，严重损害了他的健康。他于1719年去世，年仅37岁。\而迈森瓷从1710年到现在从未因战争或者不可抗力停止生产过，被誉为欧洲第一瓷，被称作瓷器界的劳斯莱斯！从萨克森公国时代至今，梅森瓷器始终是欧洲王室、明星和政治家追逐的对象，其价格一直贵如黄金。\现在，欧洲人喜欢讲“中国人发明了瓷器，后来欧洲人再发明了它”，这句话听起来有点别扭，但是也还是有一定道理。"
    
    
        #标题: "欧洲瓷器的起源",
        "马可·波罗不仅带回了《马可·波罗游记》，也将中国瓷器首次引入欧洲。\这种坚硬细致的质地、温润如玉的白色器皿，立即在欧洲上流社会掀起风潮。西方各国工匠都热心试验，想要掌握烧制瓷器的诀窍。意大利和法国先后研制出雅致的米色软质瓷。但真正的硬瓷生产却诞生在德国，发明人贝特格也因此被载入史册。\\贝特格原本在柏林专研炼金术，之后被普鲁士国王腓特烈大帝要求前去炼金，以期解决财务危机。贝特格深怕炼金不成，人头不保，逃亡至萨克森的威腾堡。萨克森统治者奥古斯特二世得知他是炼金师，就命令他研制陶瓷的烧制方法。\在著名学者、画家卡得勒等几个朋友的鼓励下，贝特格在1708年1月15日这一天烧出了真正的白瓷，后来，这一天被认为是欧洲瓷器的诞生日。\这个消息惊动整个欧洲，萨克森国王奥古斯特二世深怕瓷器制作方法外流，于是将工厂迁往德国东部古城德勒斯登近郊的麦森。\\现在，这个名为麦森的小镇，已经成为德国乃至欧洲的旅游胜地，被称为欧洲的“瓷都”。\在麦森这样的“瓷器之都”，也拥有自己的陶瓷工厂。该工厂占地 22,000平方米，采用一流技术，被认为是欧洲最为先进的陶瓷工厂之一，并不断助力达到最高质量标准。\\在过去的 5 年时间内，始终关注技术革新，不断改进工艺和现代化流程，营造舒适的用户体验。在迈森工厂持续投资，现在，麦森工厂已俨然成为集团的重要生产基地，堪当中流砥柱之大任。"
    
    
        #标题: "欧洲第一瓷---梅森瓷器的前世今生",
        "海外网6月20日电据德国驻华大使馆官方微信报道，在18世纪奥古斯特统治时代，有一炼金术士波格宣称得到炼瓷的秘方，当时除中国外，没有其他地方出产瓷器。奥古斯特得悉此事，就建立了一所炼瓷厂，并把瓷厂迁至阿尔布雷希特斯堡。为了保存秘方，防止炼瓷之秘流传于民间，所以瓷厂戒备非常森严。一个炼金术士炼不出黄金，却歪打正着揭开了中国陶瓷技法之谜，而后全力研究，终得制瓷秘方。梅森瓷器由此开始焕发她难以掩盖的光彩。\梅森瓷器的前世今生\伯特格尔（全名   ）是18世纪初的一位炼金术士，其实根本没有那本事，但奥古斯特大帝听闻了他的本领便命其炼金。炼金不成，难保性命，但他确是个有福气的，居然在研究炼金的同时歪打正着地破解了中国瓷器技法之谜。碰巧奥古斯特大帝是个十足的中国瓷器迷，这一发现正中他下怀。\1705年，在一位精通数学、物理和化学的学者契尔恩豪斯（）的帮助下，伯特格尔和他一起掌握了陶瓷泥的混合及烧制过程。后来契尔恩豪斯去世，伯特格尔一人仍坚持研究、实践，终于在1709年成功制出棕瓷，而后又制出白瓷。\1710年，奥古斯特大帝下令在阿尔布雷希特堡建立手工工场，当时，手工工场远离人烟，相对封闭，能够很好地保护制瓷秘方不外泄。\1720年，手工工场的生产取得了很大成就，在赫尔赫德（全名   ）的带领下，人们开始重视瓷器上的图案，他自己也为瓷器作画引入了很多种颜料颜色。1740年，梅森瓷器上的经典图案蓝洋葱诞生，很多其它图案也是这一时期的产物。之后相当长一段时期内，整个欧洲瓷器制造业都深受梅森瓷器风格的影响。\\梅森瓷器的瓷上画\梅森瓷器上的图案精美至极，这些画作都出自堪称国宝的画师之手。这些画师需要通过4年时间学习画技，而后参加考试，考试合格者才能进入陶瓷厂供职，而后还要跟随师傅“修炼”近10年。每位画师都有一个编号，会标注在每件瓷器上，所以很多人购买梅森瓷器，除了向往它的高贵和品质，还是冲着画师的技艺来的哦。\陶瓷上作画分为釉上彩和釉下彩，釉上彩是用各种彩料在已经烧成的瓷器釉面上绘制各种纹饰，然后二次入窑，低温固化彩料而成。梅森瓷器上一些花卉画或东亚题材的绘画经典就是用釉上彩技艺画就的。而釉下彩指的是用色料在已成型晾干的素坯（即半成品）上绘制各种纹饰，然后罩以白色透明釉或者其他浅色面釉，一次烧成。梅森瓷器的经典洋葱图案就是以釉下彩的技法呈现的。\\梅森瓷器的价值\梅森瓷器从诞生以来，每一种产品的石膏模具都保存着，共17.5万件。随时都可以再生产出同二三百年前一模一样的产品。3000种图案也一个不少地保存着。对于德国来说，梅森瓷器就是宝贵的文化遗产。\从萨克森公国时代至今，梅森瓷器始终是欧洲王室、明星和政治家追捧的对象，这也使瓷品的价格一度贵如黄金。对于喜爱餐瓷精品的收藏家而言，提到梅森瓷器，就如同是至珍宝物。著名的奥匈帝国皇后茜茜公主，当年就收藏了几千件梅森瓷器。现在，这些瓷器身价已涨了数十倍，总价值在几千万欧元。即使没有任何名人使用过，一套早年的“一千零一夜”，价值也超过10万欧元。\ \梅森瓷器，不可不观\说了半天，梅森到底在哪？梅森（也译作迈森）其实是一座小城，坐落在德国东部萨克森州，距离著名的城市德累斯顿仅25公里。当陶瓷厂在阿尔布雷希特堡度过了150个春秋后，最终迁至梅森特里比施塔特的新车间并正式更名为梅森国家瓷器手工工厂。\现在，来到梅森，你可以为自己计划半天的高端文化之旅行程：梅森瓷器艺术博物馆一定不能错过，1916年开馆，今年恰逢100周年。300多年间的艺术作品历历在目，你能清晰地看到戏剧、芭蕾艺术，甚至政治对梅森瓷器的影响。\还有手工制作演示厅，你将分别在四个展厅亲身体验梅森瓷器生产制作的全过程，为精湛的手工艺术所折服。看那边，制模拉坯工在转动轮盘，拉出杯坯并制作出带浮雕的杯子，而后雕塑师会将造型的各个部分塑成一体。在雕塑师的工作台上放有一件雕塑模型作为蓝本，接着是烧制，上色。你会发现，一件小小的瓷器竞浓缩了如此多的工序和心血，所以对待如此的工匠心，我们是满怀崇敬的。"
    
    
        #标题: "被中国垄断千年的制瓷“秘术”，是如何一步步被欧洲学习并反超的？",
        "陶瓷，中国古代最伟大的发明之一，制瓷工艺在古代绝对算得上是高科技，尤其是在宋代达到顶峰，诞生了以定窑为首的五大名窑。在18世纪之前，制瓷工艺一直被中国人所垄断，欧洲人想要使用瓷器，只能从中国进口，并且价格昂贵。因此，欧洲人想方设法要破解这门神秘的技艺，最终的结果是他们不仅掌握了制瓷工艺，甚至后来居上超过了中国，还自主研发了新的瓷器品种——骨质瓷。那么，欧洲是如何一步步实现制瓷技术的反超呢？今天我们就来一起了解一下瓷器在欧洲的发展历程。\第一个从中国传到欧洲的瓷器是意大利旅行家马可·波罗在1291年带回去的，是一个非常轻薄，敲起来声音清脆，还会被太阳光穿透的瓷罐，它的出现很快就在欧洲引发了对中国瓷器的痴迷和收藏热，中国瓷器的价格水涨船高，并成为身份和地位的象征。\\关于中国瓷器的制法，马可·波罗是这样向欧洲人描述的：“从某地下坑洞，采掘一种特殊的粘土，把土堆成堆，任其曝晒、风吹、雨打，从不翻动，历时三四十年，粘土质地变得更加纯化精练，就可以把它做成瓷碗、瓷盘、瓷瓶等器皿，再用他们所想要的色彩在其上面着色，入炉烧制。”显然，马可·波罗并不真正知晓制瓷的秘密，而在此后的四百多年里，从王侯贵族、传教士、炼金师、商人到冒险家，人人竞相希望获取制作瓷器的秘方。\意大利人最先试图破解制瓷的奥秘，他们尝试用白沙掺上白粘土，再加入磨碎的晶体岩、锡和铅溶剂，用炼金的方法制作瓷器，但制作出来的却是一种介于陶器与瓷器之间的陶瓷制品，名叫炻器。\\位于弗洛伦萨的美第奇家族，拥有雄厚的财力，是欧洲文艺复兴背后的“天使投资人”，当时这个家族的掌权者是洛伦佐·美第奇，他十分喜欢精美的中国瓷器，于是在1575年，他出资请来知名炼金士和地中海地区最好的陶匠，试图仿制中国的瓷器。但是，这些炼金士和陶工并不了解高岭土的成分，只是用粘土、蛋壳、玻璃等当做原料进行试验，而且当时也没有办法达到1300度以上的窑温，所以虽然试验了十年，但是只制出一种仿青花的软陶器餐盘，被称为“美第奇瓷”，如今已成为弗洛伦萨地区传统的手工艺品。\\16至17世纪，法国的传教士们纷纷来到中国，其中有一些成为商业间谍，他们来到景德镇，仔细观察瓷器的制作全过程，并将所见所闻写成详细的报告寄回法国，但不幸的是，因为在法国国土上一直没有发现高岭土，所以法国人在以后的几十年内都没有制作出瓷器。\1694年，萨克森公国的国王奥古斯都二世成为一个超级瓷器谜，为了得到精美的瓷器，他甚至用600名全副武装的近卫骑兵向邻国普鲁士换取100多件瓷器。但是，当时荷兰东印度公司为了赚取高额的差价，将瓷器贸易牢牢的掌控在自己手中，过多的购买瓷器很快让萨克森公国的国库吃不消了，所以奥古斯都二世决定寻找制造瓷器的秘方。\当时负责研究制瓷技术的人名叫契恩豪斯，他是一位物理学家，最初他采用的是光学原理与玻璃制造技术，因为他认为玻璃是通往瓷器的路径，他用燃烧透镜融化瓷器，用各种矿物质进行实验，但最终均宣告失败。直到1701年，一个名叫波特格的年轻炼金术士成为他的助手。\波特格曾号称发现了魔法石，并在可靠的目击证人面前炼出了黄金，于是奥古斯都二世把他抓到，命令他为自己炼制黄金，但很快奥古斯都二世就知道这是不可能的，于是病急乱投医的他又把波特格软禁在一座古堡里，在那里有一座实验室，契恩豪斯正在研究制瓷工艺，波特格的任务就是协助他制作瓷器。\两个人在实验室里同吃同住，守着24座大小不等、日夜不熄的火炉，历经寒暑和无数次的失败，在尝试了各式各样的材料之后，终于在1706年制成一种质地细密，呈红褐色的器皿，这让两个人欣喜若狂，于是加快了试验的频率。\\1708年4月，奥古斯都二世在德累斯顿建立了西方世界第一座瓷器制造厂，10月9日，契恩豪斯和波特格终于烧造出一只半透明白色器皿，至此，德国在西方世界率先破解了制瓷工艺的玄机，奥古斯都二世立刻在麦森兴建了一座新工厂，生产这种白瓷。很快，麦森瓷成为御用精品，历经数百年而不衰，至今依然是蜚声国际的顶级名瓷。\1719 年，三名制瓷工人离开萨克森公国，来到奥地利的维也纳，经营起属于自己的瓷窑。可是仅仅过了不到30年，也就是1744年，他们的磁窑就被痴迷瓷器的奥地利女王玛丽娅·特蕾莎收归国有，并且派人到萨克森挖来很多瓷工，维也纳也因此成为西方世界第二个瓷器制造中心。\德国人和奥地利人在制瓷技术上的成功，极大鼓舞了欧洲其他国家的君王，而麦森技术工人的出走欧洲各国，带来了先进的制瓷工艺，也让瓷器厂如雨后春笋般出现。我们再回到法国，此时的法国国王是路易十五，他有一个情妇被称为蓬巴杜夫人，在她的扶植下，法国瓷器业有了突飞猛进的发展。1756年，她把一个名叫万塞纳（塞夫勒皇家瓷厂前身）的陶瓷厂迁移到小镇塞夫勒，并且在资金上不遗余力地予以支持，唯一的要求就是工匠们不能仿制中国和德国的瓷器。\\陶瓷厂的工匠们绞尽脑汁想要进行创新，终于在工艺上获得了很大突破，他们先是发明了一种给瓷器“镀金”的新技术——用大蒜汁和24纯金的粉末给瓷器上色，镀金的边饰和内部精细的纹饰成了塞夫勒瓷器的特色。\英国则有些特殊，他们完全凭借一己之力攻克了中国瓷器的制作工艺，并且还通过技术革新发明了骨质瓷，而这一切都要归功于一个名叫威廉•库克沃西的人。他是一名药剂师，年轻时曾读过一本书，在书中有一个章节是关于中国瓷器的介绍，库克沃西读过这章之后，就开始对制瓷工艺产生了浓厚的兴趣。\从那以后，库克沃西开始潜下心来阅读有关瓷器的著作，并四处寻找合适的制瓷原料。最终，他在特里戈宁山上找到两种岩石，一种是粗砂岩，一种是花岗岩，前者能够赋予瓷器透明度和温润感，也可用于施釉，后者富含的泛白物质其实就是纯净的高岭土，库克沃西把这两种纯净的原料混合起来研磨、烧制，然后又钻研如何施釉，然后进行烧制。\1768年，库克沃西烧制出第一只苹果酒杯，款式虽然稍显落伍，但却是他凭借一己之力制成的英国第一件货真价实的硬瓷。\\为了和欧洲其他国家竞争，英国人韦奇伍德对瓷器的制作流程和工艺进行了改进，将蒸汽机应用于瓷器的生产中，由于粘土的研磨和陶坯的制作等非常耗费人力的工序都被机器取代了，工匠们有了明确的分工，每个工种的技能都能达到最高的水平，大大提高了瓷器的制造效率，也让不同批次的瓷器品质都能得到保障，瓷器制造第一次做到了质量和数量同时都能提高，而在此之前，增加数量总是以牺牲质量为代价。\1812年，韦奇伍德的后人将牛骨粉加到高岭土中，烧制出英国本土的骨质瓷器，而随着欧洲各国陆续破解制瓷工艺的奥秘，他们开始再造和拓展瓷器，赋予这种美丽的器物新的内涵。上色技术的进步造就了欧洲瓷器绚丽的色彩，而器型形态也从杯子、盘子、瓶子等拓展出动物形状、人形的摆件。欧洲制瓷工厂的规模化、机械化，也让产品质量和管理能力在竞争中得到极大提升，此时的中国仍然延续着古老的制瓷工艺、生产和管理方式，200年后，中国瓷器不再独领风骚，逐渐退出了国际高端瓷器市场，而深受中国影响的欧洲瓷器经过数百年的改良发展，最终成为高端产品乃至奢侈品的主流。"
    
    
        #标题: "欧洲瓷器300年时间，跨越中国瓷器几千年走过的路",
        "如果你觉得世界最好的瓷器在中国，\那么恭喜你答对了\英文中瓷器（）与中国（）同为一词\中国就是瓷器的代表\但你要认为，瓷器只有中国有\那你就了\今天，就让维制教育来给大家介绍一下奥地利的名片\皇家御用瓷器厂\\（这个小面包是瓷器哦）\早在1710年，德国迈森就开办了一家瓷器制造厂，这个时间相当于中国的康熙年间，这是欧洲历史上第一家陶瓷厂。\陶瓷制法是机密的，不可能对外公布。但一位叫杜·帕奎尔的奥地利人，在奥地利驻德使节的帮助下，挖走一些迈森的手工艺人，并回国建厂。\1718年维也纳瓷器工厂建立了\\1744年, 当时的女皇玛利亚·特蕾西亚把瓷器的生产归为皇家所有，女皇做了件大事，她把蓝色的奥地利盾形徽章印制在每件瓷器底部，成为防伪标志。\\（奥格腾瓷器标志演变史）\维也纳瓷器经历了雕塑时期、绘画时期、彼得迈尔时期等阶段，工厂的产品在风格和形式上也不断变革。从那时起，所有奥格腾出品的瓷器都带有奥地利公爵的蓝盾徽章。玛利亚·特蕾西亚女皇统治期正好是欧洲疯狂的洛可可时期，在其制作的产品都体现了出来。其借用与著名画家 的作品就是那个时代的鲜明标志。\\1784年至1805年间，奥格腾瓷厂在   的管理下达到了它的黄金时代。在这段“艺术古典“时期内生产的瓷器大多带有大量金装饰，以及动物角形。\\在维也纳会议帮助下，奥格腾瓷厂也获得了国内外一致的好评，使其产品成为欧洲许多的王室的向往的东西。并且，在时代，拥有奥格腾瓷器成为当时中产阶级身份的象征。\\19世纪下半叶，通过“错视技法”塑型的瓷器尤其受到推崇——通过对细节的刻画和对透视效果的还原，使自然景物以艺术的方式再现，作品的立体感和写实性甚至会使观赏者产生感官上的错觉。瓷制的“皇帝小圆面包”就在那个时候应运而生，当客人揭开折叠精美的餐巾，发现上面摆放的竟是栩栩如生的陶瓷面包，这场景一定充满了意外和趣味。\\然而，在国内与国外迅速增长的竞争下，欧洲最著名的奥格腾瓷厂终于在1864年因为时代发展的压力而无奈关闭。它所拥有的外观设计都捐给了艺术工艺博物馆，也就是现在的应用艺术博物馆。在奥地利历史上的一段重要的篇章也走到了尽头，或者说，看起来如此。如今，在维也纳9区的工厂原址所在地，有一条小巷被命名为“瓷器胡同”，以纪念曾经盛极一时的维也纳皇家瓷器工厂。\\所幸在60年后，1923年，新的瓷器制造厂在维也纳2区的奥加滕花园建起，通过模仿和创新，延续着当年皇家瓷器工厂的设计传统。1924年5月2日，奥格腾瓷厂在在奥格腾城堡里又从新开始，时至今日。被从新命名为“维也纳瓷器厂奥格腾”的新瓷厂，虽然继续延续着前帝国的传统，同时它也广泛接受新的思维理念。奥格腾瓷厂生产的产品带有包括 ,  ,   ü当代艺术家的设计风格的作品。\\2011年6月，瓷器博物馆在奥加滕花园的皇家行宫中开馆，印刻着蓝色盾徽和出厂年份“1864”的“皇帝小圆面包”成为博物馆的重要藏品之一。它被安置在整个展览的尾声部分，既代表皇家瓷器工厂的收官之作，也为维也纳瓷器制造业近300年的历史画上了一个阶段性的句号。\\最后，来看看他们的手工作坊和一些成品吧："
    
    
        #标题: "欧洲瓷器的爸爸是中国瓷器？浅谈欧洲瓷器历史",
        "欧洲的瓷器是怎样崛起的？\​​在中国的明朝时期（1368-1644），中国瓷器开始出口到欧洲，并大受欢迎，成为一种昂贵的奢侈品。16世纪初，通过海上贸易，葡萄牙商人将用来制造瓷器的高岭土样品带回了欧洲。欧洲人开始尝试制造瓷器，但由于没有掌握技术，所以一直失败。德国萨克森州选举人（又称选帝侯）奥古斯特二世（   ）是狂热的瓷器爱好者，他让炼金术师约翰·弗里德里希· 博格（  ö）制造黄金用于交易从中国出口的瓷器。与此同时，德国科学家伦弗里德·沃尔瑟·冯·齐恩豪斯（   ）正在进行瓷器试验。\恰好，奥古斯特二世命令齐恩豪斯来监督博格，这两人便成为了合作制瓷伙伴。\1708年，齐恩豪斯通过多次实践，终于用高岭土和雪花石膏制造出了一种坚硬、白色半透明的瓷器。可惜不久之后就去世了。\1709年，齐恩豪斯去世后，博格将瓷器配方报告给了奥古斯特二世。同年，在奥古斯特二世的资助下，欧洲第一家瓷器厂梅森（）建立。\1710年，博格完善了齐恩豪斯留下的配方，梅森瓷厂正式开始生产。从此欧洲开始拥有自主生产的瓷器，但仅有梅森一家。\1717年，梅森的工匠技师塞缪尔·斯特尔策尔（ ö）将制瓷的秘密配方出售给了维也纳。于是在奥地利诞生了仅次于全欧洲仅次于美森的第二大瓷器厂——维也纳瓷器。\1730年，法国成立了第一家软瓷制造厂“尚蒂伊瓷器（ ）”；1740年，尚蒂伊瓷厂的陶工去到了法国巴黎东部的文森镇（），加入在那里建立的文森瓷厂（ ）。\1743年，英国诞生了第一家瓷器厂“切尔西瓷器（ ）”；同时在意大利那不勒斯，早期最著名的瓷器品牌卡波迪蒙特瓷器厂（ ）建立。1747年，德国宁芬堡瓷器厂（  ）建立，这也是18世纪中期以来德国著名的瓷器品牌之一。\1750年，皇家皇冠德比瓷器厂（  ）在英国建立，这也是英国最著名的瓷器品牌之一，并以其高品质骨瓷闻名全世界。\1751年，皇家伍斯特瓷器厂（ ）建立，这也是英国最古老、最著名的瓷器品牌之一。\1756年，德国的文森瓷厂转移到了塞弗勒，之后被国王买下，从此发展出了举世闻名的瓷器品牌塞弗勒（è）。\1763年，德国柏林皇家瓷厂（ö - ）建立，也在之后成为了世界闻名的瓷器品牌。\1775年，丹麦的皇家哥本哈根瓷器制造厂（ ）建立，不仅成为丹麦的“国宝”，也是世界著名瓷器品牌。\从1760年代之后，欧洲有了超过三十家瓷厂，瓷器制造在欧洲逐渐普及开来。"
    
    
        #标题: "欧洲制瓷史的开端：麦森瓷器诞生的故事",
        "来源：中国文化报\\　　德累斯顿茨温格宫瓷器收藏馆中正在展陈的龙骑兵瓶\　　公元1702年，在德国小城麦森的城堡深处建有一间实验室，戒备森严，与世隔绝。打开厚重的铁门，里面囚禁着一个叫博特格的炼金术师。\　　博特格从小就表现出超出常人的好奇心，被父亲送去柏林跟药剂师学习制药。在此期间，他对化学产生了浓厚兴趣，于是跟随玻璃研究者学习炼金术，希望自己能够点石成金。后来，博特格在炼金术界十分出名，传到了普鲁士国王弗里德里克一世的耳朵里，很快他被国王的手下逮住。博特格担心达不到国王的要求而被惩罚便从柏林逃走，但立刻又被普鲁士国王的老冤家萨克森国王奥古斯都二世抓住并且押往德累斯顿，被囚禁在位于麦森的阿尔布莱希茨城堡。这座通体用火山石筑成的城堡，见证了在这里因瓷器而引发的风风雨雨。\　　为何国王偏偏要逮捕炼金术师？\　　在18世纪之前的欧洲还是一个由400多个小国组成的大陆，这些国家相互兼并，弱肉强食。国王们必须大力发展经济才能扩充军队、增强国力。抓住博特格不久前，萨克森国王正与瑞典国王进行战争。奥古斯都二世起初拨款40万塔里尔（金币单位，1塔里尔约合5欧元，约合1500多万人民币）给博特格作为研究经费，希望他用废铜烂铁等廉价的东西炼制出金币，以扩充军费。点石成金或许只存在于传说中，国王转念一想让博特格研究“白色黄金”的制作秘方。\　　在17世纪末期的欧洲市场，东亚瓷器的价值和黄金不相上下。在中西方众多贸易交换的商品中，瓷器的影响最为持久深远。上千年过去了，丝绸会腐烂虫蛀，贵重金属可以被重铸，但瓷器生于土与火，易碎却不易毁。然而在最初的交换中，瓷器并没有受到应有的重视，很多商人购买瓷器是作为“压舱物”，海上运输时以保持船舱的平稳。欧洲人对中国瓷器一见钟情，那细腻白润的光泽令他们如痴如醉。从普通平民到君王，无一不被中国瓷器所迷倒，每有商船到港，便万人空巷，倾囊抢购。\　　奥古斯都二世国王爱瓷器爱到一度患上“瓷器病”。他在参观普鲁士国王弗里德里克一世位于夏洛特宫的瓷室之后，决心要建造一间更大的瓷室。随后，国王陆续收藏了两万多件瓷器。1717年，他和普鲁士国王作了一场令人大跌眼镜的交易，向世人展示了何为为“瓷”痴狂。奥古斯都二世用600名曾经为他建功立业的精锐骑兵，交换了151件康熙年制的瓷器，这些瓷器也被称为“龙骑兵瓶”，现在保存在德累斯顿茨温格宫瓷器收藏馆。\　　欧洲各国掀起了竞相仿制瓷器的热潮。然而，不论是意大利美第奇家族督造的锡釉陶，还是荷兰代尔夫特生产的锡釉陶都与来自东方的瓷器有本质的区别，欧洲人尝试了各种配方都没能烧制出那种光润柔美的瓷质。东方瓷器逐渐被公认为“白色黄金”。最终还是德国人结束了这段欧洲制瓷跑偏史。\　　回到炼金术师的故事中，在博特格身边出现了一位得力帮手——钦豪斯，一位着迷于瓷器制造的科学家和数学家。钦豪斯用巨大的放大镜来聚焦阳光得到烧制瓷器所需要的高温，并成功地在1400摄氏度下烧制出了瓷器残片。1708年，他们烧制出了瓷质朱色炻器（炻器的烧成温度介于陶器与瓷器之间，白度与透明度较瓷器低），人称“博特格炻器”。不幸的是，劳累过度的钦豪斯在两个月后与世长辞。\　　炻器与瓷器有什么不同呢？\　　制造瓷器的原料主要有胎料、釉料等。中国瓷器使用的胎料主要是高岭土（这种土因首次发现于江西景德镇东部高岭村山头而得名），釉料是草木灰、石灰、釉灰（三者为高温釉的主要原料）和铅的氧化物（低温釉的主要原料）。高岭土是中国瓷器1000多年独占鳌头的关键所在，制造白色瓷器必不可少的原料。1708年之前，博特格手上还没有获得高岭土，而正是这一年，萨克森王国首都德累斯顿西南90公里，发现了生产硬质瓷器所需的优质高岭土。\　　然而，由于德国的高岭土和中国在长石和硅石成分比例上有所不同，缺少起到助熔剂作用的成分，所以不适合用作瓷器生产。这个道理我们现代人稍微了解一下陶瓷工艺立刻就能知晓，而300年前的博特格和助手们只能在实验室进行上万次试验。他们用大理石、骨头粉末等诸多材料调制出适合的瓷土。最终，博特格发现了最适合的比例，解决了制瓷原料的问题，在1709年烧制出欧洲第一件白釉硬质瓷器。\　　麦森硬质瓷器烧制的成功震惊了整个欧洲，奥古斯都二世于1710年下令在博特格进行试验的阿尔布莱希茨城堡建立麦森瓷器厂。由于当时的欧洲陶瓷器品牌众多，用标记来区分自己和竞争对手是非常必要的。从1726年起，每件麦森出产的瓷器都会打上一个两把利剑相交的商标。当时麦森瓷器的售价是中国瓷器的两倍，瓷器烧制的成功使王国增加了财政收入。\　　麦森瓷器中有很多依照国王喜好制作的东方样式瓷器，“印度花卉”图案常作为这类瓷器的装饰，出现在啤酒杯上、用来饮用热可可的杯子上等。对比同时期中国的青花五彩瓷器、日本伊万里瓷器上的花卉图案，会发现“印度花卉”与它们有相似之处。\　　为确保制瓷秘方不被泄露，奥古斯都二世毅然将博特格软禁。因为生产条件很差，缺少大的窑炉，燃料也不足，这些问题迫使博特格在困境中度过10年像囚徒一样的生活。他为了逃避精神上的痛苦，开始借酒消愁，嗜酒如命，堕落到扣发工人工资，许多从前的伙伴助手因难以忍受他的欺凌不得不远走高飞。\　　1719年3月10日，年仅37岁的博特格因饮酒过量而去世。但是这位年轻炼金术师的名字超越了其悲剧性的一生，作为欧洲陶瓷史上的杰出人物永载史册。"
    
    
        #标题: "国外陶瓷历史文化浅析",
        "国外陶瓷历史文化悠久，主要陶瓷国有：日本，朝鲜，法国，英国，德国。\一、日本\陶瓷历史文化背景：大约在一万年前，日本就开始制作土器了，根据时代和式样的不同，起名为绳文土器、弥生土器。一般认为，日本最初的陶器是在奈良时代，模仿中国的唐三彩制造的，采用了称为“奈良三彩”的白、绿、茶色的釉彩。\奈良三彩以后，日本大约近500年没有再制造陶器。这期间日本全国制造的是被称为须惠器的、坚硬、烧透的灰黑色土器，但这种土器到了平安时代末期几乎也消失了。\真正烧制陶器是在镰仓时代，濑户一个叫藤四郎的人从中国引入了技术，制造水壶、香炉、佛具等。以后直到室町时代，除了濑户以外，信乐、常滑、丹波、备前、越前等地也能制造陶器了，被称作日本的六大古窑。再后来1616年，朝鲜的李参平在肥前有田成功地烧制了瓷器，日本的陶瓷制作就此开始了。接着有各种烧器产生。\陶瓷种类：绳纹土器、弥生土器、土师器、青花瓷、骨瓷、奈良三彩。\陶瓷特点：日本在近二十年才有骨瓷的发展，也出了不少的名品，中低价的骨瓷大都是日本制的。从设计而言，日本的造型及图案较保守，强调典雅。\绳文土器：绳文土器是低温下烧制的很厚的黑褐色的土器。\弥生土器：弥生土器则是在高温下烧制的较薄的红褐色的硬土器。\\京烧\京烧：在京都制造的陶瓷器总称为京烧，又叫清水烧。京烧质地细腻，色彩和谐。盘子、花瓶、茶具和具有很高艺术价值的工艺瓷器都是很好的旅游纪念品。\\有田烧\有田烧：江户时代初期（1616年），朝鲜的李参平在现在的佐贺县的有田陶土矿成功地烧制瓷器，便开始生产日本最早的瓷器。这种日瓷立即受到欢迎，人们把这种陶器就叫有田烧。\\九谷烧\九谷烧：九谷烧的绘画色彩绚丽、构思大胆，设计新颖，给人一种全新的感觉。据说九谷烧的窑在1700年左右被封锁过，在江户时代后期再次复兴。所以复兴前的陶器叫古九谷烧。\\乐烧\乐烧：以烧茶器为主的乐烧在京都也发展起来了，本阿弥光悦制成了品味极高的茶碗。光悦被誉为是日本近世初期的代表文化人。他多才多艺，在绘画、书法、陶艺、著作、出版等方面都有很大的成就。\\郝绘烧\郝绘烧：在宽永时期（1624年——1644年）结束时，酒井田柿右卫门成功地制成了第一件涂釉瓷器，完成了赤绘烧。之后肥前地区的瓷窑迅速发展提高。因而把它又命名为伊万里瓷器。这种瓷器不仅在日本国内大受欢迎，而且在欧洲也享有盛誉。\\美浓烧\美浓烧：进入江户时代，美浓烧作为平民的日常餐具广为需要，成为国内有数的陶瓷器生产地至今。日本歧阜县瑞浪市已有1300多年的美浓烧陶瓷制作历史。瑞浪市的陶瓷制作艺人们采用多种工艺和精细无机无毒釉彩，烧制窑温达到了1240-1260。，而非通常的700-800。，坯体所含金属经充分氧化，其中的金属含量远低于日本国家标准（铅2.5/，镉0.25/）和中国国家标准13121-9（铅7/，镉0.5/），生产出的陶瓷制品符合人们对绿色环保产品的需求，在日本和欧美市场倍受青睐。我们平时使用的洋式餐具、和式餐具的大约50%以上实际上是美浓烧。\陶瓷应用：日用品类、建筑类、收藏类、艺术类、礼器类。\陶瓷分布: 濑户以外，信乐、常滑、丹波、备前、越前等地\二、朝鲜\陶瓷历史文化背景：朝鲜的陶器颇似中国东北所产陶器。在朝鲜新罗王朝（ ，公元前57～公元935）时期的陶器，尚带有中国周代陶器的风格，同时也仿造汉代青铜器器型进行生产。在釉陶生产中，有仿唐三彩的新罗三彩产品。\朝鲜在10～14世纪时已能仿造中国耀州窑和越窑的青瓷,并有较高的成就。14世纪以后,朝鲜瓷器质量不及中国明、清时期的产品，质地较为粗糙，但如瓜形、梨形等器皿造型，都具有明显的朝鲜特色。\三、法国 \陶瓷历史文化背景：在锡釉陶生产技术传入法国之前，法国在16世纪广泛使用铅釉陶。锡釉陶传入后受到普遍欢迎。18世纪初，法王路易十四下令熔毁宫中银器，以偿付西班牙王位继承战争中的费用。此后，权贵们都转向使用陶器，从而使陶器生产出现了一个高潮。1750年，法国建成塞夫尔瓷厂，此后直到1769年，一直生产软质瓷。\陶瓷特点：法国是浪漫的国度，这样的人文风情反映在瓷盘彩绘上，表现出丰富多变的色彩及图案。\陶瓷应用：日用品类、建筑类、艺术类。\四、英国\陶瓷历史文化背景：英国的陶器生产，由于地理原因，在中世纪时很少受到外来影响。初期的制品均系无釉陶器，随之而发展成为铅釉陶。16世纪50年代，锡釉陶制造技术由荷兰传入,淘汰了铅釉陶的生产。在陶器的装饰方面,受到中国明代万历青花瓷的影响。这种影响在18世纪初尤为强烈，特别是在布里斯托尔地区有坚持延续不变的趋势。17世纪70年代，德国石器与中国宜兴紫砂陶器都在英国盛行，许多工厂争相仿制。英国的锡釉陶生产以伦敦为中心。但当英国陶瓷家伟奇伍德的米色陶器问世之后，立即受到英国及其他国家官僚贵族的赏识，从此锡釉陶逐步弃而不用。\陶瓷应用：日用品类、建筑类、艺术类。\陶瓷产区分布：主要地区伦敦\五、德国\陶瓷历史文化背景：德国是欧洲最早生产陶瓷的国家。无论是陶瓷原料或陶瓷材料的生产都属世界先进兰列。德国的陶器有两大类，一为石器，一为锡釉陶。德国制造的石器质地坚实,饰以浮雕,在国外广泛行销，17世纪时远销日本。此后，新建的锡釉陶厂多得不可胜数，而以纽伦堡地区产量最大。17世纪60年代，法兰克福及其附近的汉洛厂开始生产锡釉陶直到1806年，其中某些器皿采用了中国的装饰图案。\陶瓷应用：日用品类、建筑类、艺术类。"
    
    
        #标题: "荷兰陶瓷发展史——从景德镇青花到代尔夫特蓝",
        "荷兰代尔夫特双剑客蓝陶瓶\荷兰代尔夫特锡釉蓝在世界陶瓷工艺史上占据了十分重要的地位。17世纪初期大量中国陶瓷器物抵达阿姆斯特丹，直接刺激了荷兰代尔夫特的陶工对中国景德镇青花的模仿。在东西方文化交织影响的过程中，一种独特的艺术风格逐渐形成——代尔夫特锡釉蓝陶。自18世纪中期制瓷工艺在欧洲普及以后，低温蓝陶也随之退出了代尔夫特生产线，由高温的青花瓷取而代之，然而，“皇家代尔夫特之蓝”却至今保留着昔日的光辉。\代尔夫特蓝陶的兴起\锡釉陶器制作工艺源自伊斯兰民族，并从西班牙传到了意大利，之后与文艺复兴时代的绘画相结合，形成了意大利独特的彩绘陶器风格“玛奥利卡”。此后因欧洲南部战乱，逐渐有不少意大利陶工出逃并定居于荷兰，这种锡釉陶器的生产工艺也逐渐从安特卫普流传到荷兰北部地区。1570年代这种生产工艺逐渐在米德尔堡和哈勒姆流传，1580年代在阿姆斯特丹出现。但是真正精致的锡釉陶器细大部分出自代尔夫特，当初的陶器生产还是以日用品为主。\\荷兰代尔夫特献宝图青花锡釉八棱陶瓶\代尔夫特起源于一条名叫 的古老运河，逐渐形成了一个重要的市集与城镇。1246年伯爵威廉二世正式授予其城市名称。1500年意大利陶工圭多·达·萨维诺在荷兰安特卫普定居，这里被认为是锡釉陶器在荷兰首次出现的地方。\代尔夫特是荷兰东印度公司在荷兰的六大据点之一。荷兰东印度公司成立于1602年，它与东方的活跃贸易带来了丰厚利润，那段时期被称为荷兰的黄金时代。17世纪初荷兰进口了百万件中国瓷器。当时中国瓷器在欧洲被视为富有贵族的奢侈品。中国瓷器的材质与精致程度引起了荷兰代尔夫特陶工们的强烈震撼，直接刺激了当地陶工们对中国瓷器的模仿。\因明清朝代更替政局动乱，1647年起欧洲与中国的贸易中断，史称“康熙禁海”。欧洲贸易商船开始转向日本进口瓷器，1660年首批日本瓷器抵达荷兰。1683年康熙清除了明代残余，恢复了对外贸易。在贸易中断期间，荷兰陶工开始在陶瓷造型与题材内容上全面复制中国青花瓷器，以填补市场的空缺。\1610年，当地的圣路加公会（类似一种市立艺术家协会）颁布了一项规定，各种媒材的画家们都必须为陶工提供服务。这项规定大约持续了30年。1640年代开始，一些代尔夫特陶工开始使用个人印章、独特的工厂标记。1640至1740年之间荷兰锡釉陶器生产达到了巅峰。1654年，代尔夫特的一个火药库爆炸，摧毁了许多酿酒厂。火灾后形成了大片空地，许多陶工乘机迁入，逐渐形成了一个陶瓷产区。代尔夫特蓝陶在17世纪中期达到了巅峰，在欧洲获得了高度赞赏。一些欧洲商家甚至把代尔夫特蓝陶产品的款式带到中国和日本，要求按样加工后再返销欧洲。\\荷兰代尔伏特银把花鸟蓝陶盘\代尔夫特陶瓷丰富的内容形式与独特的艺术风格\早期代尔夫特陶器的坯体有两种颜色，一种是红陶土，另一种是经过改良的土黄色陶土。这种陶土主要混合了三种不同来源：图尔奈、莱茵地区以及当地的粘土。据称当地的粘土含有较高成分的氧化钙，借以提高产品质量。最早期的陶器是在画面部分涂上白色锡釉，其他部分仅施透明釉。从1615年开始，陶工们改进了施釉工艺。他们将白色锡釉覆盖底部处理全部坯体，经过青花钴蓝料彩绘以后再施一层透明釉。\青花料即钴蓝是一种最稳定的陶瓷色料，因此钴蓝是世界各地陶工使用最广泛的色料。典型的代尔夫特蓝陶是一种用钴蓝青花料装饰的锡釉低温白陶，蓝白相间的外观与景德镇青花瓷十分相似，但是其材料和制作工艺与青花瓷不尽相同。蓝陶是低温陶土做坯，施以白色乳浊锡釉。与中国景德镇青花瓷相比，当时代尔夫特锡釉蓝陶的烧制温度、器物强度都不如景德镇瓷器。\\代尔伏特陶瓷产品-旅游纪念品\代尔夫特蓝陶兼有丰富的主题与各种器物形式。早期产品大部分为没有任何装饰的白色低温陶器等生活用品，例如各种尺寸的陶罐。代尔夫特的手绘工艺以蓝色为主调，大部分主题是乡村风景、风车帆船、宗教场景、人物动物、狩猎游戏、花卉植物等等，造型兼有各种花瓶、画盘，以及一些雕塑造型。器皿类陶器中有一种造型为郁金香花瓶，一个花瓶的上端长出多个细小瓶口。这种插着多枝郁金香的蓝陶花瓶曾经是荷兰名贵产品，迷倒了不少欧洲上流社会的贵族们。\荷兰代尔夫特还生产一种专为装饰墙面或壁炉的手绘锡釉陶砖，在欧洲颇为流行，成为一种抢手的建筑材料。从地面到墙脚，有些宫廷建筑甚至从地面到天花板，整个房间使用陶砖装饰。整个17世纪到18世纪，欧洲宫殿对荷兰陶砖需求量非常高，荷兰迅速跃升为欧洲的陶砖主要生产国和出口商。至今荷兰的许多老建筑还保留着不少17和18世纪安装的陶砖。\\丹麦城镇港湾青花瓷盘\18世纪中期欧洲产生了三大陶瓷技术革新，制瓷、石膏模具与印刷纸转移工艺。虽然早年的代尔夫特蓝陶的制作工艺自低温锡釉蓝陶开始，但是随着瓷器制作工艺的普及，绝大部分的代尔夫特陶瓷产品也都是以高温瓷胎制作。\印刷转移纸（又称贴花纸，或花纸）技术是指用陶瓷颜料将图案印制在专用纸上并转帖在陶瓷器物表面再烧成的工艺，主要用于替代传统手工绘画。如今这种工艺早已被世界各地的陶瓷企业所采用。今天的代尔夫特以特殊的艺术风格成为一种著名的陶瓷品牌，但是许多代尔夫特的产品还是保留着传统手绘工艺。一些代尔夫特瓷器的底部还有手写的底款“  ”。\欧洲陶瓷工业的变迁与代尔夫特的衰落\18世纪后期，随着工业革命的动力，英国斯旦福特郡陶瓷产业兴起。英国陶工们大量复制荷兰代尔夫特蓝陶。无数价格低廉的日用陶瓷的出现冲击了代尔夫特原有的市场。代尔夫特陶器作坊因此一落千丈，辉煌不再。\从1630年代至18世纪中期，在东西方文化交织影响的过程中，代尔夫特逐渐创立了一种独特的艺术风格。代尔夫特蓝陶艺术风格曾经影响了英国、丹麦、德国、爱尔兰、意大利等欧洲国家的陶瓷业者。代尔夫特不仅是一个闻名世界的陶瓷文化名镇，更是以一个陶瓷文化的学名载入了世界陶瓷史册。\ \原文作者：周光真原文来源：《从景德镇青花到代尔夫特蓝》《收藏投资导刊》2016年11月刊（上）（因篇幅限制，原文有删减）"
    
    
        #标题: "英国瓷器发展简史",
        "瓷器类型\软膏瓷（ ）\为了模仿以“白色黄金”著称的中国瓷器，佛罗伦萨的美蒂奇家族在1575年至1587年之间成功烧制了第一件软膏瓷器——美蒂奇瓷，它的主要配方是：长石，磷酸钙、石灰粉以及石英。\经过改良，1673年在法国鲁昂烧制了更为精美的软膏瓷，被称为法国瓷器。\ \硬膏瓷（ ）\硬膏瓷诞生于1000年前的中国，它的主要配方是高岭土、矮牵牛花、瓷土、瓷石。这一配方的发现使得中国成为瓷器的代名词。\随着17世纪欧洲中心主义的淡化，西方人越来越渴望异国情调，通过对东方物品的收藏来展示修养及品味，随后整个欧洲陷入长达几个世纪的瓷器狂热中。\到了1710年这一配方被德国研制出来，同时结束了东方瓷器在欧洲独领风骚的地位。\ \软膏瓷与硬膏瓷的配方截然不同。相比硬膏瓷，软膏瓷的缺点很明显：低硬度导致低成品率，以及在使用的过程中极易损坏。\ \英国瓷器发展\1567年，两位荷兰陶艺家为英国带来了锡釉陶器的生产方法，这种类型的器皿被英国人称为“代尔夫特陶器” ，并于17、18世纪在伦敦、布里斯托和利物浦的推动下迅速发展起来。\到了18世纪，代尔夫特陶器被英国的瓷器中心斯塔福德郡制造的更为精美的瓷器所取代 。\当时大多数英国工厂都在使用玻璃类软膏，只有一个品牌例外：新霍尔 （1782-1835），这是十八世纪英国唯一的硬膏瓷制造商，它是由地区的5位陶艺家组成了一个联盟。\18世纪末，当   的混合硬膏    专利到期后，许多工厂开始使用它的配方，并试图改进。\到了19世纪初，斯波德  将骨灰粉混合加入硬膏，成功研制出骨瓷配方。\因此在英国的瓷器史上，硬瓷仅存在于18世纪末如昙花一现的时间，随后所有的瓷器工厂都转向骨瓷生产。"
    
    
        #标题: "欧洲陶瓷发展史：从模仿到创新",
        "源于古希腊的欧洲陶器，在中世纪为玻璃器、金属器所取代。近世以来，乘着文艺复兴的浪潮，欧洲各地开始流行锡釉彩陶器，从而迎来了陶器艺术的复兴。出于对中国瓷器的狂热追求，以及为了谋求新的经济增长，17世纪欧洲一些国家开始仿造中国瓷器。\经过无数次失败之后，1708年在德国迈森诞生了第一个真正的欧洲瓷器。欧洲瓷器起步虽晚而后来居上，各国瓷厂发挥自己的优势，产品各具特色。贵族阶层以拥有大量精美的瓷器为荣，为了炫耀和享乐，不惜投入巨资，这种奢侈消费促使欧洲瓷器的品质不断提高。得益于古典绘画、雕塑的高度成就，欧洲瓷器博采众长，通过创新，从最初纯粹复制中国瓷器发展至今，已制造了一系列欧式艺术装饰风格的崭新瓷器。画家、雕塑家的广泛参与更是从“画”和“塑”两个方面，将欧洲陶瓷艺术推上了新的高度。\从18世纪到20世纪初的两百多年间，欧洲陶瓷艺术先后经历了东方风格、洛可可风格、新古典主义风格、新艺术风格、装饰艺术风格。以迈森、罗森塔尔、柏林瓷厂为代表的德国瓷器工艺精湛，注重写实，率先摆脱了对中国和日本瓷器风格的模仿，开创了典雅而华丽的新样式，对此后的欧洲陶瓷艺术影响深远。"
    
    
        #标题: "欧洲瓷器史（1）",
        "最近的研究需要重新看看17至19世纪法国陶瓷史，与大家一同系统性回顾欧洲陶瓷与中国的渊源。\通过13世纪至18世纪的东西方主要贸易通道（丝绸之路与海上丝绸之路），瓷器的透明度和纯洁的白净度在西方王室中引发极大的迷恋。这种材料的制造技术最初是中国这远东文明所独有的，在16世纪被佛罗伦萨美第奇家族引入西方。从17世纪末到整个18世纪，欧洲主要的王室开始探索制造“白色金子”的方法；每位王子都投身于创造属于自己的瓷器的事业，这不仅涉及到技术研究，还包含着对艺术的探索。\法国在软质瓷和硬质瓷的发展中扮演了至关重要的角色。18世纪的凡尔赛—塞弗尔王家瓷器制造厂得到了法国国王的支持，并迅速成为其他欧洲宫廷效仿的楷模。\强烈推荐参观国际机构公共收藏的瓷器，以法国博物馆的收藏为基础：塞弗尔陶瓷城即法国国家陶瓷博物馆、巴黎装饰艺术博物馆和卢浮宫博物馆！\\\ \\\ \\\ \\\ \\\ \\\ \\\图1《对贤者的崇拜》安德烈亚·曼特尼亚( )，1500年，现藏于卢浮宫\在欧洲，随着时间推移至15世纪（详见曼特尼亚的《对贤者的崇拜》），一些瓷器样本开始逐渐出现，尽管其出口依然稀少而富有特殊性。\图2：十六世纪土耳其伊兹尼克硅质陶瓷\图3：清朝中国青花瓷盘\图4: 德累斯顿茨温格宫瓷器收藏馆\图5: 明万历至清初出口青花瓷——克拉克瓷\图6: 亚历山大布隆尼亚尔肖像，1800-1847年，塞弗尔博物馆档案馆资料\图7: 亚历山大布隆尼亚尔著《陶瓷论》插图，1844年，临摹绘画。"
    
    
        #标题: "从中国到欧洲，瓷器如何塑造了中欧历史？",
        "在特定的历史时期，瓷器贯穿了中欧人的生活。而瓷器的生产、消费及其文化意义，也造就了这段独特的历史。传统对瓷器的赏析主要关注其艺术性，但在路易斯安那州立大学历史系教授  .  的新作 :        中，瓷器成为了一段完整历史的中心：它勾连起了商品与矿物学、化学与商业历史的关系，以及与国家权力之间的复杂互动。\这本书与以往有关中欧史主题的书籍最大的不同在于，它是一部文化史，也是一部经济史和商业史。\瓷器的历史：从中国到欧洲\1976年，在圣赫勒拿岛（. , 大西洋岛屿，主权属于英国，离非洲西岸1900公里，离南美洲东岸3400公里）附近的水域，荷兰水下考古学家  é 有了一个惊人的发现：荷兰东印度公司的船只“白狮”（ ）的遗骸。1613年，当荷兰与葡萄牙这两个贸易大国在争夺通往东印度群岛的航线控制权时，葡萄牙战舰击沉了该船。\白狮号中承载的是欧洲人甘愿冒着风险而获得商品：胡椒，钻石，以及中国明朝的青花瓷。这三者在当时都是奢侈品，1600年前主要由奥斯曼、伊比利亚和意大利的精英们所享有。但当1602年，荷兰人捕获并拍卖了他们搜刮来的第一船葡萄牙人运输的瓷器时，他们发现北部的欧洲人们也十分青睐于这种精致的商品。瓷器的广受欢迎，以及其防水属性，使得装满了各种尺寸和形状瓷器的类似于白狮号的货舱，成为荷兰东印度公司船只中的常态。\虽然白狮号中的瓷器从未到达阿姆斯特丹，但这次命运多舛的航行以及其后的考古发现揭示了瓷器历史上的两个重要事实。其一，中国人发明了瓷器，但瓷器很快成为世界各地奢侈品消费者和交易商追捧的商品。其二，瓷器的功能及地位不一。从观赏的艺术品，到贴近大众生活的实用器皿，瓷器都扮演着重要角色。这两个事实——瓷器的国际商业背景以及风格和价格的差异性——展露了一段宏大而悠久的历史。\瓷器的历史，就像白狮号的航行一样，始于中国，再通过贸易扩散到欧洲北部的英格兰和荷兰。这两个地区随后都发展出了自己的瓷器工业。尽管在一开始，不管是英格兰、荷兰，还是意大利和法国，生产出的瓷器都难以和釉面研磨硬度高的中国瓷媲美。这一差别从1708年开始，被位于中欧的萨克森（，现位于德国东部）一位准炼金术士打破，他制作出了一种半透明的白色容器，几乎接近中国制造的瓷器的标准。萨克森当权者对制瓷给予了官方的支持，引来了神圣罗马帝国中各封地领主们的争先模仿。制瓷很快成为辉煌与声望的表征。\制瓷与中欧史\到了18世纪的中后期，瓷器和中欧形成了一种特殊关系。中欧在此之前很少融入西方的奢侈品市场。而瓷器产业的繁荣扩大了消费者基础，并使得中欧成为了重要的制瓷之地。制瓷为中欧的王公们赚足了脸面。他们得以向更富有、更有文化的意大利、法国、荷兰和英国精英们展示他们也能制造优雅的瓷器。几个世纪以来，虽然中欧的消费水平普遍较低，且饱受战争蹂躏，但瓷器一直吸引着该地的企业家，瓷器行业成为了一个相对稳定的奢侈品市场。\虽然单凭制瓷很难实现中欧的繁荣，但制瓷业在不断为人们编织着美好的幻梦。最精致的瓷器被不断生产出来，取悦着各式各样的买家。随着时间的推移，瓷器进入了越来越多消费者的家庭，其象征意义也发生了改变。在18世纪，瓷器是高贵的体现；在19世纪，它与对地方的身份认同、资产阶级式的体面联系在一起；到了20世纪，瓷器成为了归属感的一部分，与家庭生活联系在一起。尤其是对于女性而言，在政治动荡与世界大战之前，瓷器是安全感与生活连续感的一部分。矛盾的是，瓷器也被用来制造军火和美化独裁政权。\在特定的历史时期，瓷器贯穿了中欧人的生活。而瓷器的生产、消费及其文化意义，也造就了这段独特的历史。传统对瓷器的赏析主要关注其艺术性，但在路易斯安那州立大学历史系教授 .  的笔下，瓷器成为了一段完整历史的中心：它勾连起了商品与矿物学、化学与商业历史的关系，以及与国家权力之间的复杂互动。瓷器作为一种科学突破传入中欧，其制造受到政治和经济考量以及审美渴望的推动。瓷器的生产与消费史，也是一段有关工业化、风格、时尚、科学、国家权力的历史。\从瓷器产业看中欧历史\瓷器在欧洲最初用途是纯粹的艺术装饰。而随着时间的推移，瓷器的作用越发多元。在中欧，在或是国家资助、或是私人所有的大型制造厂中，生产出了腓特烈大帝和拿破仑的半身像、文学经典中的人物、烤面包架、和“东方化”的墨水瓶。几个世纪后，在纳粹政权下，许多工厂被用来生产党卫军装备。瓷器还被仿制成巴黎的大理石、天青石，以及被用来制作玩具人偶的皮肤。此外，瓷器还有一些不太明显的用途：绝缘体、门把手、地砖、烤瓷牙等。瓷器承载着多种社会关系，它将制造、销售和购买瓷器的人联系起来，不管这些人是王公贵族、小贩还是中产阶级家庭主妇。\从18世纪到20世纪，在中欧，瓷器已经成为日常生活的一部分。 一书即讲述了那段时期与瓷器相关的丰富而复杂的故事。谁制作了风格和用途都非常多元的瓷器？又是谁购买了它？伦勃朗的杰作是如何被复制在小小的茶杯上的？最初由国王奥古斯都二世创建的瓷器品牌是如何在东德共产主义统治时期存活甚至繁荣的？……这些关于瓷器的故事，不仅能够体现其本身的独特与迷人，还能展示有关德国和中欧的整体历史。\虽然  这本书将瓷器的故事与大约1700年以来中欧的历史融合在一起，但这本书并非仅关注瓷器本身，而是关注瓷器背后更为广泛的经济和文化背景，以及其他的商品网络，包括与瓷器竞争的商品（比如优质陶器，以及更便宜的炻器）和其他同时期内流传甚广的商品（咖啡和茶）。\这本书的主要关注地区为中欧，但这段历史与其他地区有着不可分割的联系，中欧的发展在很大程度上受到了其他地方的消费和生产模式的影响，包括中国、英国、法国、奥斯曼帝国和美国。\这本书与以往有关中欧史主题的书籍最大的不同在于，它是一部文化史，也是一部经济史和商业史。它阐明了讲德语的中欧，从多元化的商业国家向全球化资本主义经济中的多元化过渡。这本书的重点是作为一个行业的瓷器，在这个行业中，德国的王公们和私人企业家从一开始就发挥了重要作用。作者  强调，经济史对于理解文化和政治发展非常重要，但它在一段时间以来被德国和奥地利的历史学家所忽视。本书以具体的细节讲述了中欧工业化的特殊历史，让读者得以瞥见高技能劳动力和设计优雅的消费品的演变——而德国至今仍以此闻名。经济史不需要枯燥无味，反倒可以像这本书一样，兼具美感与趣味。\为什么要研究中欧的瓷器？\当然，在学界中已有很多关于中欧的优秀经济史。人们可能会问：为什么要关注瓷器？难道它比铁、煤、钢、棉花或啤酒更重要？社会史学家可能会想，为什么要关注这个半奢侈品行业？从事这个行业的人数从未超过10万，为什么不关注其他制造业部门的数百万工人？\诚然，瓷器在国民生产总值中可能只占很小的一部分，但它是一种非常明显的商业产品。几个世纪以来，大量技术熟练的手工劳动者投入到瓷器生产中，但在这个行业，没有典型的蒸汽动力机器，因此，瓷器的历史是了解旧政权贸易和生产实践的一个窗口。\此外，瓷器在将“落后”的德国各州纳入欧洲奢侈品制造版图的过程中发挥了核心作用，作为首批集体出口的商品之一，它帮助生产该商品的各州融入了更广阔的全球市场。1710年奥古斯都二世创造的梅森（）瓷器厂，是全欧洲最古老的陶瓷厂，一直运营至今。\再者，作为一种非生活必需品、一种与家庭生活相关的消费品，瓷器也将我们带入了资产阶级自我展示和个人（尤其是女性）选择的世界，这对于煤炭或钢铁行业的历史学研究来说是很难达到的。\最后，瓷器的历史，讲述了国家官员和企业主试图驯服不可预测的资本主义市场的尝试，展现了德国的内部分裂、战争和独裁等使资本主义市场更加不稳定的历史事件。如易碎的瓷器一样，这个行业也体现了经济的脆弱与不确定的历史。\这部关于瓷器的中欧史，书写了德国和奥地利等中欧地区自1700年以来的政治和经济发展。瓷器经历了民族国家的崛起、大萧条的蹂躏，垄断联盟卡特尔（）的力量、以及广告日益增长的重要性。瓷器行业的历史展现了很多中欧资本主义的特性，这些特性持续影响着德国和欧洲的文化和经济发展。\ \全书章节目录\ 1   \复刻中国瓷\ 2           \韦奇伍德的挑战和私营企业的崛起\ 3 , ,     “ ”\“黄金时代”的生产、营销和消费\ 4   \在革命中生存\ 5      \毕德麦雅瓷器的独特魅力\ 6    :       , 1848–1914\资本主义和垄断联盟：私人生产者的光辉岁月，1848-1914\ 7 ,   \瓷器，19世纪后期的德国塑料\ 8     \大战之间易碎的瓷器\ 9        :     ?\从冷战奇观到当代白象：故事的结束？\内容推荐\:       \中国人发明了瓷器，而撒克逊国王奧古斯特二世（  ）雇佣的一名炼金术士在欧洲首次复刻了瓷器。瓷器的制作秘诀很快被更多人所知，神圣罗马帝国的王公贵族们建立了瓷器制造厂。随后，许多以营利为目的的私人企业家们也开始加入制作瓷器的阵营。随着瓷器从稀有变得普遍，其用途越来越多，价格越来越低。瓷器逐渐失去了“贵族”身份，变得平民化。到了19世纪和20世纪，瓷器成为资产阶级餐饮文化中不可缺少的一部分；同时，它还成为了绝缘管、弹壳和假牙的原材料。\本书将企业家和工匠、政府官员和女性消费者、化学家和小贩的经历交织在一起，追溯了被称为“白色黄金”（ ）的瓷器的非凡故事。从它作为王室奢侈品，到它在德国灾难性的二十世纪的命运。三百年来，不同的瓷器公司兴衰交替，但瓷器行业本身，至少直到最近，还历久弥坚。奥古斯都之后，瓷器成为典型的德国和中欧商品，成为地方自豪感、手工工业生产和家庭归属感的组成部分。\本书作者  .  是路易斯安那州立大学历史系教授。\本书荣获商业历史会议（  ）拉尔夫·戈莫里奖（  ）\本书入围美国出版商协会（）欧洲历史最佳图书\关注普林斯顿大学出版社官方公众号\“普林斯顿读书汇”\原标题：《从中国到欧洲，瓷器如何塑造了中欧历史？》"
    
    
        #标题: "《献给皇帝的礼物》：一部近代欧洲瓷器发展史",
        "文/石墨杨\《献给皇帝的礼物》看到这个书名，我一下子被吸引了。皇帝拥有全天下，送给他怎样的礼物是最好的礼物呢？带着这份好奇，我慢慢翻开这本书，原来是瓷器王国与漫长的十八世纪的故事。\这本书的作者是温洽溢，译作有史景迁作品系列《追寻现代中国：1600—1949》《雍正王朝之大义觉迷》《改变中国：在中国的西方顾问》《康熙：重构一位中国皇帝的内心世界》《前朝梦忆：张岱的浮华与苍凉》《曹寅与康熙：一个皇帝宠臣的生涯揭秘》等。\这个故事要从一七九三年讲起，英国使节团在马戛尔尼的带领下，不远万里来到中国，当时正是清朝乾隆时代，英国人远道而来，明面上是为中国皇帝乾隆贺寿，其实就是希望取得中国的通商贸易权利。在众多礼物中，有一件令人感到意外的礼物瓷器。\2008年金融海啸席卷全球，各国经济陷入萧条，英国也没有幸免于难。2009年，就在英国名瓷“玮致活”（）即将欢庆成立二百五十年前夕，这家英国百年公司却因资金周转不灵突然宣布破产，当时，英国人以“国难”来形容“玮致活”的重创，认为这是英国的一场“悲剧”。“玮致活”究竟是一家什么公司，为何英国人会把它视为国运的象征，为它申请破产保护由政府接管而发出一片哀号？\我们透过英国国宝级品牌瓷器的传奇发展家史，可以看到科技革命兴盛、工业革命初起、资本主义萌芽、启蒙运动已经开始的英国，看到英国历史上群星闪耀、影响深远的一段百余年岁月，漫长的十八世纪。\根据经济史学家弗里斯（ ）的解释，对英国而言，所谓“漫长的十八世纪”，是指一六八八年至一八四九年，也就是说随着光荣革命，英国国家组织方式的诸多重要变革开始制度化，迄至废除《航海条例》，解除贸易限制，开启了新经济政策的时代；正是在这期间，英国经济起飞，跃升成为世界第一个工业化国家。\马戛尔尼出访前一直筹办恭贺乾隆寿辰的礼物，启程前还特别征询各方意见，什么东西最能代表英国科学与技术。他盘算，英国人准备的贺礼，必须能让皇帝和清廷感受到英国泱泱海上霸主的优美工艺和科技文明，博取中国皇帝和官员对英国人的好感，借此建立、增进、融洽双方情谊，尤其要能够满足乾隆皇帝的猎奇心理。\书中写道：“无论在价值上或在手工的精巧上，想超过中国人已经从私商方面购得的，这是不可能的事，中国人大量累积了这些华而不实的东西以后，他们在这方面的欲望可能已经满足了。对于一个上了年纪的君主来说，能发挥实际而耐久作用的现代科学和技术方面的东西应当使他更感兴趣。”\礼物中除了瓷器之外，还有马戛尔尼引以为傲的“布蜡尼大利翁大架”（的音译），就是演示天体运动的天体仪或者天体运动仪，它是马戛尔尼所进献的仪器中体积最大、解构最为复杂的一件，体现了当时英国天文科技的最新成就。\马戛尔尼来访的年代，借由传教士的居间媒介，包括英国在内，整个欧洲出现了“中国风”（）潮流下，对中国典章制度、道德文化推崇备至。然而，正是通过对物的亲身接触，英国人似乎已经隐隐约约感受到“中国风”的虚有其表，清王朝作为“中央王国”的地位恐怕只是一种迷思。\后来，巴罗本人、马戛尔尼、斯当东等，返回欧洲，都把他们在中国的所见所闻行诸文字，付梓出版，反映了中国的真实面貌，从而对中国在欧洲的形象由正转负，起到了推波助澜的作用。\《献给皇帝的礼物》一书不是传统意义上的传记，虽然它大体上还是追寻约书亚·玮致活的生命足迹。它也不算是关于东、西方陶瓷器发展的综述，同样触及了陶瓷器的全球贸易流动、工艺创新、美学品味与消费行为。\本书叙述主旨是约书亚·玮致活的奋斗人生，与其产品的故事。约书亚·玮致活拥有一般成功企业家的特质。\他全心全意投入研发新技术，追求产品的完美；他行事风格一丝不苟，令下属敬畏；面对市场瞬息万变的效率环境，他懂得通权达变；他高瞻远瞩、充满雄心壮志、拥有决断魄力。尤其是，借由“社会动力学”（ ）的方法，即通过勾勒约书亚·玮致活生活世界的家庭史、他的宗教信仰、他的价值观、他的社会地位、他的交友关系等，我们还可以进一步看到他与众不同的一面。\全书包括100多幅精美彩色图片。涉及英国奢侈瓷器品牌传奇发家史，英国工业革命进程，伊拉斯谟斯 达尔文、卢梭、瓦特、博尔顿等科学家、哲学家的交流故事，英国（以至欧洲）与中国甚至全球贸易的发展历程，审美流变，奢侈品如何兴起，消费文化等诸多议题。\马克思在《路易·巴拿巴的雾月十八日》中有段经典阐述，对理解约书亚·玮致活的一生成就，甚至懊悔、迷惑也同样适用：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、从过去继承下来的条件下创造。一切已死的先辈们的传统，像梦魇一样纠缠着活人的头脑。”"
    
    
        #标题: "世界陶瓷中的击瓮图",
        "明末清初，由于战乱和随之而来的迁界禁海政策的打击，中国外销瓷在世界陶瓷贸易中缺位了数十年之久。日本陶瓷乘虚占领了海上丝绸之路另一端，日益繁荣的欧洲陶瓷市场。这一时期，一种绘有中国司马光砸缸故事图案的日本柿右卫门风格瓷器作品远销欧洲，德国、荷兰、英国都曾仿制。通过四件不同作品，我们可以了解到中国陶瓷文化在这些国家的传播与嬗变。\ \　　一、一知半解的创作\ 　　据西方学者考证1]，17世纪后期司马光砸缸的故事以“ō”为名在日本广为流行，因此日本陶工将这一故事绘制在瓷器上。从一小儿在水缸中作挣扎状，同时水缸底部破裂水流出看，笔者认为画面确实描绘的是司马光砸缸救人的故事。但这一画面很可能是日本陶工在对司马光砸缸故事的一知半解中，自行加工甚至是自行创作的。\ 　　笔者得出这一结论原因有三：\ 　　首先，击瓮图虽然早有流传，但在国内陶瓷上极为罕见。据北宋僧人惠洪《冷斋夜话》载：“温公童时与群儿戏于庭，庭有大瓮，一儿登之，偶坠水内，群儿皆弃去，公则以石击瓮，水由穴迸，而儿得不死。今京洛间多为《小儿击瓮图》。”2]《冷斋夜话》成书于十二世纪初，可知这一时期击瓮图就已经在国内广为流传。不过，国内著录中相关题材很少且多为清末民国时期作品，清中期及以前仅见一件3]，时代上比日本这件要晚，且画面构图完全不同。\ 　　其次，画面构图有不合理处，且画中大量元素异于中国。在日本陶工创作的画面中的两个小儿比瓮高出一倍有余，这一身高比例下司马光完全没有必要击瓮救人。当然，我们也可以将这幅作品右侧的人物解释为孩童已经脱险后赶来的成人，陶工使用了古代常见的放大主角的方法将司马光画得比较大。但众所周知，司马光砸缸这一故事中最重要的场景是“群儿皆弃去，公则以石击瓮，水由穴迸，而儿得不死”，清末民国时期中国陶工都选择了这一场景进行创作。\ 　　而日本陶工所绘制的画面只在形态上大致表现了司马光砸缸的事实，却完全表现不出击瓮救人的戏剧张力。同时“击瓮图”将“庭有大瓮”的瓮画成一只盘口大罐的样式，这不符合中国园林的摆设。竹子、竹叶的绘制也完全不是中国风格。所以日本陶工即使不是自行创作了这一图案，也曾在仿制过程中对于中国原型进行了深度加工。\ 　　最后，如果没有中国陶瓷作为模仿对象，十八世纪初的日本陶工很难直接接触到司马光砸缸的故事。日本学者普遍认为，这一时期日本陶工通过中国画集、画谱模仿并创作了大量中国题材的作品。但正如我国学者研究：当时从中国进口的书籍在日本价格高昂，如一本1804年《苏州府志》进口价折合1.09石大米，一本《广东通志》进口价相当于2石大米，而通过书店销售时价格一般则是入境价的2～5倍，高者甚至达10余倍。4]这一价格远非陶瓷作坊可以承受。因此熊寰先生认为“中国画谱显然影响到了日本瓷器装饰的母题和风格，但若如日本学者般认定两者间存在直接联系、日本瓷器以中国画谱为摹本的观点，笔者认为，在目前的证据和条件下，还为时尚早……”5]笔者认为这更可能是日本陶工间接接触到了司马光砸缸的故事，即陶工通过江户时期蓬勃发展的讲谈、落语等民间曲艺活动，了解到这个故事，并根据自己的理解创作了这一融合中日两国因素的作品。\ 　　总之，不论日本陶工是模仿我们现在尚未发现的中国陶瓷，还是根据对故事理解自行创作，击瓮图八角盘都是一件融合中日两国装饰元素，具有典型柿右卫门风格但未能很好把握故事内涵的陶瓷作品。\\ \　　二、关于“东印度”的想象\ 　　在确定了击瓮图图案中的日本因素后，很容易得出这样一种判断：不论中国陶瓷中是否存在击瓮图主题作品，德国迈森瓷厂的这件击瓮图八角盘是以日本作品为母本仿造的。这无疑是东方陶瓷文化在欧洲陶瓷上的体现，但考虑到时代背景，不论是迈森陶工还是他们的资助人萨克森选帝侯奥古斯都二世很可能不知道他们的作品实际上描绘了一个中国故事，甚至不清楚他们仿制的瓷器究竟来自何方，迈森瓷厂的击瓮图八角盘只是对东方陶瓷意象的简单模仿。\ \　　三、青花的持久魅力\ 大约与迈森瓷厂的击瓮图八角盘同时，荷兰代尔夫特的陶工也创作了一件相同题材的作品。这件作品与另外三件差异极大，是一件酱口青花圆盘，使用了克拉克风格边饰，缸中流出的水被画成了类似云纹的形状，画面中的飞鸟变成了类似蒲公英的图案，画面右侧的竹子旁的花草似乎还要优于日本作品。如果请一位非专业人士来评论这四件作品哪个更中国化，恐怕十有八九会选择代尔夫特的这件。\四、“井中的霍布”\ 随着东西方交流的不断加深，这一时期的欧洲人对于东方陶瓷文化已经有了更深的认识，他们已经可以明确地区分中国和日本陶瓷。　　首先需要解决的一个问题是，切尔西瓷厂的这件作品仿自哪里。在缺乏直接证据的情况下，我们只能给出推测性意见。有学者从地理、时代接近和国际贸易关系（欧洲国家中只有荷兰可以与日本进行贸易）的角度，认为这件作品是迈森瓷的仿制品，但笔者认为这件击瓮图八角盘直接仿自日本。原因有二：\ 　　一是虽然欧洲国家中只有荷兰与日本有直接贸易往来，但早在十七世纪七十年代，英国商人在东南亚从同样可以与日本贸易的中国商人手中购买日本瓷器了。\  　　二是出于国家利益考虑，英国在瓷器贸易中执行了一种“远交近攻”的策略。在18世纪时英国规定对于东印度公司进口的中国和日本瓷器征收12.5%的关税，而对德意志各邦国的瓷器则征收100%-150%的关税，同时规定进口的瓷器仅限自用不得贩卖。9]对于法国瓷器更是明令禁止进口。因此，在英国国内来自遥远东方的中国和日本瓷器比近邻德国和法国的瓷器更为常见。\五、结语\ 　　通过对四件击瓮图盘生产背景的分析，我们发现从画面内涵上看，只有我们的近邻日本在一定程度上理解了这一图案的意义。荷兰的作品在装饰风格和装饰元素的应用上最接近中国。德国的作品虽然比英国的更为精致，但考虑到迈森瓷厂和切尔西瓷厂的不同生产背景与接收群体，并不能简单地认为迈森瓷厂的工艺水平高于切尔西瓷厂，更不应由此低估十八世纪中期英国的陶瓷文化发展水平。\ 　　司马光砸缸的故事在中国家喻户晓，日本陶工通过瓷盘将之传播到了遥远的欧洲。此后，相似的图案在不同的国家、不同的时代，被各国陶工反复仿制。但在相近的图案背后，各国陶瓷制造、消费、审美的不同背景都影响着他们对于中国陶瓷文化的吸收与改变。"
    }
]