
    
        #标题: "如何保存瓷器",
        "相信很多朋友家中都藏有瓷器，今天为大家介绍一下如何保存瓷器。\\　　买回来的瓷器，如果是单色釉，可以用清水进行清洗，如上面沾有不易清除的污垢，可以用洗涤剂，用竹签等轻轻的刮剔。因为单色釉大多是高温釉，釉胎结合较好。如果您买回来的是彩绘瓷器，(三彩瓷器、釉下五彩瓷器、粉彩瓷器等)，就要格外小心些，因为釉彩纹样都是二次烧成的，其牢固程度比单色釉面差了许多。在清洗之前，要注意观察，如发现不结实的地方，可先用502胶粘实。用湿布擦拭，手法要轻，不要使用各种化学清洁剂，以免对釉彩纹样造成损害。\\　　如瓷器上有绺裂，可用502胶粘实，以免绺裂继续扩大。如有小块残片脱落，则可先对上缝，用胶条固定，仔细观察，如位置正确，则可点几滴502胶粘实。古瓷器是易碎而又价值很贵的文物，在日常保存中要注意如下方面：\\　　注意拿瓷器的方法：在搬动瓷器时，应当特别重视拿放瓷器的方法，尤其是瓷器收藏品，最忌讳两个人手把手地传递瓷器。因为这里面有风险——如果在手把手的交接物品的过程中，无论是有意还是无意，万一有个失手，就难逃责任。正确的方法是一人先将瓷器放在桌子上，另一人才可用双手捧持、托起；不要只拿藏品的某一部分，如果是带木座，千万不可用一只手去拿木座，要用一只手拿住瓷器，同时用另一只手扶拿着木座。\\　　注意选择存放地点：一般可将古瓷器放在有玻璃门的橱柜中，橱柜的托板应考虑选用木质搁板，因为拿放瓷器时，不可避免地会与托板发生碰撞，选用木质搁板则可将此类隐患降至最低。另外，木质搁板上最好不要刷油漆或涂料，因为经过长时间的摆放，油漆和涂料有可能会粘连陶瓷藏品的底部，拿取瓷器时没有想到这点，则可能造成意外的损伤。摆放时，瓷器底下也不可垫放厚纸等物，以免发生倾倒等意外，放在有软囊的锦盒里，也是不错的选择。\\　　注意防尘：陶瓷表面上有一层反光层，其性质与玻璃相仿，灰尘虽然很小，但也是一些细小的沙粒，沙粒会有一些很尖锐的棱角，在擦拭的时候容易将瓷器釉面磨伤；如果经常擦拭，陶瓷的表面就容易失去光泽。所以一定要对陶瓷进行防尘处理。如需要对瓷器除尘时，用鸡毛掸子或气囊吹都是好方法。尽量减少瓷器的搬动：因为古瓷器易碎，减少搬动次数，显然是对的。礼品瓷器定制好后还要注意大量瓷器放在一起，相互的摩擦，也容易造成破损，所以需要尽量每个单品都是独立包装。"
    
    
        #标题: "关于出土黑陶的保养方法",
        "黑陶的保养与一般陶器的保养方法其实都差不多，陶器容易受到尘埃和紫外线的侵害，如果保养不得当就很容易损坏。所以，陶器更应该加强保养。\\      当收藏室内温度不稳定或者温差过大的时候就很容易损坏陶器，所以室内温度最好控制在17～25℃左右，湿度最好在50%～60%左右，相对湿度变化不宜超过5%～6%，过于干燥或者潮湿的环境都不利于陶器的收藏。\\      过量的灰尘容易对陶器造成一定程度上的损害。它会使器物表面变色，所以对陶器一定要定期除尘，陶器最好的存放处是柜子里面或者框架上面。\\      过强的紫外线很容易使陶器的表面颜色发生变化，导致釉层脱落。所以，要尽量防止和减少强光对陶器的照射。\\\      收藏室的窗子最好挂上遮光窗帘，或者在窗户上使用有色玻璃。\\\古陶器除了少数是传世品，绝大多数都是地下出土的。由于埋在地下的时间过长，就很容易被盐类或者其他杂质所侵蚀，土壤中的部分化学物质也很容易吸附在器物的表面，所以在将陶器收藏入室之前，应先进行清洁和消毒，并且进行适当干燥。"
    
    
        #标题: "瓷器收藏保养小知识",
        "一般性出土的低温釉和釉上彩。釉彩上会渗入很多杂物，有些甚至会出现脱釉脱彩的现象，这时候就应该首先在胎釉之间加入少量的粘合剂，在彩釉上涂上一些较软的粘合剂来防止彩釉的大面积脱落。如果是在地下埋藏了很长时间的高温釉或釉下彩，在瓷器表面还很容易产生大量钙质、硅质化合物，也就是土锈。就可以先用清水清洗一次，再用3％双氧水浸泡3小时左右，再用清水浸泡30小时以上，用清洁白布清洗，一般可以把土锈去掉。如果除不尽，就可以在土锈上刷上一些醋酸，5小时之后用医用手术刀斜削除去土锈，刀片只能朝着一个方向削。等到大部分土锈去除以后，再用白洁布和牙膏清洗直到土锈完全去除，不过这种方法目前只适用于高温釉和釉下彩。\\      在洗刷油污的时候，可以用碱水清洗，也可以用肥皂，洗衣粉等清洗，之后再用净水冲洗干净。在冬天洗刷薄胎瓷器的时候，一定要控制好水温，以防止冷热水交替使瓷器发生爆裂。有些彩色瓷器色彩中含铅量比较高，容易出现泛铅的现象，就可以先用棉签蘸上白醋擦洗，然后再用清水洗净。"
    
    
        #标题: "贵重瓷器的保养方法",
        "瓷器的保养方法如果不对，就会严重危害瓷器，非常不利于瓷器的长久保存，尤其是传世和出土的精品，更要精心保养。瓷器的保养必须遵循轻拿轻放、小心谨慎的原则，这样才会使瓷器保持原样。 \\　　1．瓷器属于易碎品，在保存的时候应该注意防止挤压和碰撞。看藏品的时候最好戴上手套，切忌用汗手去摸，桌上用绒布垫好，切忌互相传递观赏。\\　　2．瓶、罐、尊等瓷器一般是由上下两段拼接而成的，移动的时候千万不能用一只手提物件上部的脖子。正确的方法是，一手拿住脖子，另一手托住底部。有的瓶、罐、尊装饰有双耳，在取放的时候不能只提着耳朵。\\　   3．刚刚买回的高温釉或者釉下彩瓷器，应该先放在清水里浸泡小时，再用洗洁精洗掉外表的污垢，用细软毛巾把水分擦干再用盒子装上，盒中应有泡沫等细软填充物，藏品放在盒中要松紧适当，同时要避免挤压，以防伤到藏品。"
    
    
        #标题: "精心细致的紫砂壶保养知识",
        "喜欢喝茶的人几乎都视紫砂壶为珍宝，但如果要使紫砂壶表现出它真实的个性，就必须要有正确的养壶方法，养壶方法最好的方法就是泡壶了，具体可以分成以下的六点： \\    1、将壶从里到外彻底洗干净。不管是新壶还是旧壶，在养壶之前一定要把壶身上的蜡、油、污和茶垢彻底清除干净。  \\    2、紫砂壶的大敌就是油污，所以沾上油污后必须马上清洗，否则土胎就吸收不到茶水。 \\    3、泡茶的次数越多，壶胎所吸收的茶汁也就越多，当土胎吸收到一定程度的时候，就会在壶表上透出一种润泽如玉的光芒。"
    
    
        #标题: "低温釉和釉上彩收藏保养的方法",
        "出土的低温釉及釉上彩釉彩上往往会渗入大量杂物，甚至会出现脱釉脱彩的现象，所以应该首先在胎釉之间加入少量的粘合剂，在彩上再涂上比较软的粘合剂以防彩釉大面积脱落。如果在地下埋藏的时候过长，在瓷器表面还产生很多钙质、硅质化合物，也就是人们常说的土锈。可先用清水清洗一次，用3％双氧水浸泡3小时左右，再用清水浸泡30小时以上，一般的清洁白布可以除去土锈。如果除不尽，还可以用刷子醮上醋酸，刷在沾有土锈的地方，5小时以后再用医用手术刀斜削除去土锈，刀片只能朝着一个方向。待大部分土锈去除后，再用白洁布和牙膏清洗直到土锈完全去除为止，但是这种方法只适合高温釉和釉下彩。"
    
    
        #标题: "古瓷器的存放办法",
        "中国古陶瓷是文物收藏界的璀灿明珠。古代先民创造了这一珍贵文化遗产，保存至今完好无损的非常少。无论是器还是传世品，由于受自然界或人为等因素的影响，大部分都有一定程度的损坏。所以为了保护文化遗产，文物收藏家给新入行文物收藏界的新人几点建议。\\      最好的陶瓷器储存方法是把瓷器放在定做的盒子里面，盒子里垫上海绵或泡沫垫，不能把两件瓷器放在一起，如果非得放在一起就一滴昂要用泡沫隔开。要拿出来摆放的话最好是放在固定的木架子上比如实木做的博古架，玻璃做的陈列架最好不用，因为我亲自见过玻璃架倒塌事件价值几百万的古玩瞬间成为残片。瓷器易磕碰，在展示珍贵瓷器时可用透明尼龙线把上部固定牢固。"
    
    
        #标题: "专家讲述石质文物保养方法",
        "由于石质文物的种类繁多，而且材质复杂，所以专家仅就考古发掘中常遇到的，不同种类的可移动石器的保护处理方法作一些简单的讲述。在历年各地区的考古发掘中，出土的诸如，原始社会的磨制的石铲、石刀、石斧、石锄等，以至历代的石雕艺术品、碑刻、造像、墓志铭等。出土的时候都有不同程度上的破损污染和破坏。 \\　　石质文物往往会受到地下埋藏环境的污染，不浸蚀盐类的结晶影响下会发生粉化、变色、起甲、生霉、酥碱破裂，蚀孔等破坏。由于石质的处理方法都不相同，出土之后的检测可以在石面上滴上一滴浓盐酸，观察有无气泡产生。碳酸钙类石质对酸是非常敏感的，如有发泡反应就千万不能用酸类溶液进行处理，应该选用中性或弱碱性的溶液进行处理。而属硅酸盐类石质就没有非常明显的反应，如果有难溶的盐类沉积物，就可以用弱酸类溶液来软化。"
    
    
        #标题: "专家建议部分古瓷采用低温存放",
        "文物鉴定专家表示，从古玩损坏的程度上来看，主要是受温度、湿度、有害气体、紫外线、霉菌、害虫等影响。因此，只要控制好环境，对各种质地的古玩采取不一样的保护措施，就能够延长古玩的寿命。  \\　    温度也是影响古玩寿命的主要因素。当室温超过30℃的时候，对于古玩来说就是高温了，这时霉菌、昆虫生长繁殖速度就非常快，加速了细菌对古玩的侵蚀。化学反应速度也会随着温度的增加而加速，使各种腐蚀过程加快。尤其是有机质地古玩例如纸、绢、墨等容易因高温而脱水、收缩和变形。低温是可以抑制霉菌的生长的，但是如果温度低于零度，也会对一些古玩带来伤害。"
    
    
        #标题: "对于刚收藏古玩的清洗保养方法",
        "做为刚刚步入文物收藏界的新手来说，新收藏的古玩的清洁处理工作是非常重要的，主要是除去器物上的污垢物，如土斑、油污、水渍、锈斑、汗渍等。由于器物种类比较多、质地不同，在清洁处理时所采取的方法当然也不同。因此，在清洁处理之前，系统检查十分重要。\\      首先要分析其质地，看看是否有损坏，损坏程度有多大，分析污垢的种类等等，然后决定采用哪种方法。对有附着物的古玩要细心分析研究，对有价值的附着物一定要保留下来，对有损于古玩形象的一定要清除干净。而那些已严重损坏的古玩只能采取一些加固处理，不能再进行清洁，否则将把这件古玩破坏掉。"
    
    
        #标题: "清洗保养古瓷器过程中的注意事项",
        "古瓷器的清洗保养工作是非常重要的，尤其是年代久远的珍品陶瓷，在洗刷和整理的过程中，一定要注意和掌握这方面的技巧和方法。首先，普通的污渍、土锈可以用碱性的稀释后的溶液浸泡，视污渍的情况来控制浓度和时间。浸泡之后再用猪鬃或尼龙刷蘸肥皂或皂粉轻轻洗刷，再用温水冲洗，直到污渍退尽了为止。第二，冬季洗刷薄胎瓷的时候，要控制好水温，以防止冷冻和遇热爆裂。第三，有的瓷器的表里，因为水浸得太久，水锈黏附其上，可用上述酸性液体浸泡几天，若水锈比较厚，可用竹签剔去。第四，粉彩瓷器，有的由于彩色中含有较多的铅，会出现泛铅的现象，可以用药棉蘸稀硝酸轻轻擦洗，再用清水冲干净。最后，如瓷器有开片或裂纹之类的，则可以采用棉质蘸稀硝酸进行修复。洗刷瓷器最好用木盆和塑料盆，切忌不能用瓷盆和水泥盆，以免瓷器撞伤破损。"
    
    
        #标题: "古董家具保养非常重要",
        "由于古董家具的年份都非常久远，而且家具又与其他艺术品不一样，所以不能像一种纯观赏器来放置它，资深文物收藏家表示家具都是在使用中传世的，所以对古董家具的保养是非常重要的。\\      古董家具基本上可以分成两大类，一类为硬木家具，也就是用珍贵的硬木类材质制成的，例如我们常见的紫檀木和老红木等，这类家具通常都是不鬆漆的，或者揩漆，它们就是要充分显出自己天然的木质纹理。另一类为软木家具，它们的材质是用楠木、榉木、松木等木材制成的，它的表面通常要用鬆漆来进行处理。这两类家具都需要进行细心保养，保养手法基本上大同小异。"
    
    
        #标题: "刚出土的文物的清洗方法",
        "一般而言，对于质地坚实、不怕水浸的文物，资深文物收藏家们认为当其表面附着有沾染的污垢时可以用蒸馏水进行洗涤。出土器物上的固着物一般都比较坚硬，一次不容易洗掉，切忌在清洗的时候用金属或硬物，如刀、铲等工具强行除去器物上的固着物，这样很容易损伤器物，使其表面出现不应有的划痕，甚至使器物毁坏。这时候，文物鉴定专家建议使用软一些的竹、木做成修器（竹、木刀、竹木铲、竹木针等）一点点儿地剥落下这些附着物，这样才不会损坏器物本身。对有孔的器物如缕雕玉器、铜器和陶器等，其藏污垢的缝隙部位要用柔软的布浸湿后轻轻清洗。如果器物上带有油迹，可以用清洗剂如肥皂水、洗洁净等将器物浸泡一段时间以后再清洗。但是需要注意的是，凡是经过清洗剂处理过的器物，一定要用蒸馏水漂洗若干次，以免清洗剂本身所含有酸、碱等成分对器物造成伤害。"
    
    
        #标题: "资深文物收藏家的古瓷保养秘诀",
        "年代久远的瓷器，少则几十万，多则上百万，甚至上千万，所以对于那些薄胎的瓷器器皿，由于胎薄、质轻，移动放置的时候更须小心谨慎，一定要双手捧起，忌用单手，尤其是瓶件，底足小，又恨高，所以必须放稳，以免倾倒。资深文物收藏家表示，在拿起一件带座、带盖的瓷器时，应将座、盖和主体分别单拿单放，千万不能连盖带座一起拿，一定要把能拆分的部分先取下来，以防止在搬动的时候脱落打碎。 \\      手拿瓷器的大盘和大碗的时候切记要双手紧握，忌用单手拿盘、碗的一边，防止断裂。遇到多人围观的时候，要按照次序，待一人欣赏完毕，把瓷器放到木桌上，下一人再欣赏，不要二人手传手的欣赏瓷器，以防万一失手跌落。 \\      平时的普通保养就可以用一块湿布来擦拭瓷器。用柔软的刷子来刷瓷器缝隙里的灰尘。但是对于低温釉瓷器来说，就不能轻易地拿布或刷子去擦拭，一旦方法不对，很容易造成釉层的剥落。"
    
    
        #标题: "瓷器保存 应存敬畏",
        "2006年3月29日，英国剑桥费兹威廉博物馆中由于醉汉失足撞上花瓶展示窗，导致三个17世纪的瓷花瓶跌碎成400片。图为中国花瓶原图。\    在老北京古玩行，瓷器店的学徒出师，一般是“三年零一节（一个季节）”的时间。在这段时间里，学徒主要学的，就是不同器形的瓷器怎样拿，瓷器存放的规矩等。当时，打碎瓷器就等于打碎了自己的饭碗，久而久之，学徒就对瓷器有了一种小心翼翼的敬畏心态。 \\    收藏家白明的收藏主要以瓷片为主，他说，如果没有破碎的瓷器，瓷片的收藏也就无从谈起。瓷器这种易碎品，残损在所难免。但瓷器作为收藏品与日用品不同，博物馆、拍卖行、个人收藏，都可将瓷器的破损概率降到零。除了各种科学的存放手段以外，还需要有一种心理训练，让接触这些瓷器的人从心底里对这些瓷器生出爱惜与敬意之情。\\    至于破损瓷器的修复，一般分为文物性修复和商业性修复两种。文物性修复多用于出土瓷器，其目的是让人们看清器物原来的样子，常直接用石膏粘补上残缺部分；商业性修复多用于传世瓷器，目的是让人看不出瓷器已经破损，常用一些高科技的粘合手段。"
    
    
        #标题: "文物收藏揭秘珍贵古瓷的保养方法",
        "瓷器是中国给世界的伟大贡献，是人类文化艺术宝库中的精华所在。古代先民创造了这一珍贵文化遗产，保存到现在完好无损的非常少。无论是出土的还是传世品，由于受自然或人为等因素的破坏，大部分会有不同程度的破损。随着古瓷收藏热的不断升温，家中收藏有几件古瓷器不再是稀罕事。那么平时，我们该如何来收藏和保养这些珍贵的古瓷器呢？一般来说，瓷器的保养必须要轻拿轻放和细心谨慎的，否则保养方法不对，也会对古瓷造成伤害。\\\ \\\　　瓷器最科学的储存方法是把瓷器放在定做的囊盒中，囊盒要用海绵或着泡沫衬垫，也不能把两件瓷器一起放，如果一定要放在一起，中间也必须要用泡沫隔开。如果需要陈列，最好是放在固定的结实的木架子上，玻璃做的陈列架最不可取。 \\      在把玩瓷器的时候，应该保持双受的洁净和干燥，如果手指上有戒指的话一定要先取下来。因为戒指很可能划伤瓷器的釉面。拿瓷器的时候可以不戴手套，因为瓷器很容易从手中滑落，比较大的器物，一般都是由两段拼接起来的，所以千万不能一只手提物件上部的脖子。应该一手托底，一手拿脖子，以免使原来拼接在一起的两节脱开。"
    
    
        #标题: "陶瓷保养小知识",
        "1.勿浸泡於70度以上的热水中 ,以免对外表造成影影响\\\　　2.切勿使用菜瓜布清洗 ,以免刮伤\\\　　3.除非特别标明 , 不可置於微波炉, 烤箱及洗碗机中.\\\　　4.饮用尽后速清洗. 瓷器的取放：\\　　一、器体大的瓶、罐、尊移放时因形体大，一般都是由下而上两段拼接而成，且有一定的重量，所以不能一只手提物件上部的脖子。应该一手拿住脖子，一手托住底，以免分量过重，使原来拼接起来的两节分离。有的瓶、罐、尊装饰有双耳，我们在取放时不能仅提双耳，以免折断和损坏。\\\　　二、瓷器人物在取放时，须注意当心人物的须发和手指部分，因该部分最纤细，易损坏。同时在提放人物时，忌单手拿人物的头部，因人物的头部大多系插进身子中去的，要防止头与身分离，所以应一手拿住人物的头部，一手托住人物的身子。\\\　　三、瓷器的大盘、大碗体质较重，移动时应该双手捧，或是一手的拇指和食中二指扣住边缘，另一手的四指和手掌托底。忌用单手拿盘、碗的一边，以防断裂。\\\　　四、薄胎的器皿，胎薄、质轻、娇嫩，移动安放时更须小心，要双手捧，忌用单手，尤其是瓶件，底足小，长度高，还须防风吹倒。\\\　　五、带座、带盖的瓶器取放时应将座、盖和主体分别单拿单放，不能连盖带座一起端，防止移动时脱落打碎。\\\\　　瓷器的清洗： \\　　1.一般的污渍、土锈可以用碱性的稀释后的溶液（如84消毒液，超市里都有售）浸泡，视污渍的情况确定浓度和时间。当然酸碱性质不同的污渍应取不同的液体浸泡，如碱性污渍可用白醋和草酸浸泡，中性污渍用二甲苯浸泡等。浸泡以后再用猪鬃或尼龙刷蘸肥皂，或皂粉洗刷，再以温水冲洗，直到污渍退尽为止。须注意，洗刷时瓷器表皮遇到碱性物质更加滑溜，要心平气和，慎重拿放。\\\\　　2.冬季洗刷薄胎瓷时，要控制水温，以防冷冻和遇热水爆裂。\\　　3.有的瓷器的表里，因水浸太久，水锈黏附其上不能除去，可用上述酸性液体浸数日，刷之即去，若水锈很厚，可用竹扦剔去。\\\\　　4.粉彩瓷器，有的因彩色中铅的成分多，出现泛铅现象，可用药棉蘸淡硝酸擦之自去，再用清水冲洗。\\\\　　5.如瓷器有开片（哥窑）或冲口、裂纹之类，污渍嵌入很深，浸之不去，可用棉纸蘸淡硝酸，贴在裂纹处，稍时污渍即除，但有的娇嫩的釉彩上不宜用此法，以免硝酸损伤釉彩。\\\\　　洗刷瓷器最好用木盆和塑料盆，不宜用瓷盆和水泥盆，以避免瓷器碰伤。"
    }
]