
    
        #标题: "宋代定窑瓷器的装饰工艺",
        "宋代定窑瓷器纹饰以刻、印为主。早期刻、划花为主并贯穿始终，中晚期盛行的印花装饰使装饰方法日趋丰富。刻花线条流畅、清晰明快、简练豪放、潇洒刚劲。同时刻、划并用，先用刻刀刻出纹饰的外轮廓线，再于轮廓线另一侧划一细线，而另一侧斜削减地，形成一侧双线，一侧斜削的刻花特点，使图案具有立体感。在花卉一类纹饰中还广泛使用篦划法，浅而细密的线条排列整齐，与轮廓线形成粗与细、深与浅、输与密的对比，使主题纹饰更为突出，收到了很好的装饰效果。印花装饰工整富丽，变化自如，重叠之中层次清晰，复杂之中主题突出，具有浅浮雕的艺术效果。\\\     北宋中期，印花工艺兴起，刻花工艺仍然继续盛行，除了早期盛行的莲瓣纹外，各种动植物纹饰大量出现，纹饰的线条较早期流畅，清晰婉转，深浅不一，生动活泼。北宋晚期，定窑的刻划花装饰已经达到登峰造极之势，纹饰题材较中期日趋丰富表现形式更加多样。在盘碗内刻饰萱草纹的极多。线条流畅，而水塘游鸭更是独具匠心。亦有海水游鱼、莲荷、缠枝石榴、龙等刻花纹饰。其纹饰多在陶瓷器物的一面，或在盘里或在碗里，亦有内外同刻纹饰的。此时的印花工艺已经成熟，题材广泛，以繁密的布局、纤细的线条和清晰的花纹为世人称道。\\\     宋定窑印花盘： 盘侈口，浅腹，圈足。里口凸起弦纹2道。盘以印花为饰，以回纹将盘内壁与内底界开，内底饰莲花、荷叶纹各5组，内壁饰缠枝牡丹2周，两层牡丹上下相错，排列有序。盘内外施白釉，口沿因覆烧无釉而镶铜口，外壁可见旋痕及因釉水下流而产生的泪痕。近足处有多处露胎，是为定窑瓷器的典型特征。\\\\\     宋定窑孩儿枕：枕作孩儿伏卧于榻上状，以孩儿背作枕面。孩儿两臂环抱垫起头部，右手持一绣球，两足交叉上跷，身穿长衣坎肩，长衣下部印团花纹。榻边模印花纹，四面开光，其中一面凸起螭龙，相对的一面光素，其余两面凸起如意头纹。枕身釉作牙黄色。底素胎，有两孔。\\\     枕是睡觉时垫首用具。在中国古代，人们喜欢使用玉枕、瓷枕，这是由于玉、瓷可以爽身怡神，甚至有“明目益睛，至老可读细书”的作用。瓷枕始创于隋代，盛行于唐、宋、元各代。此件孩儿枕塑制精美，人物形态活泼、悠然，是古代中国瓷器中的珍贵制品。"
    
    
        #标题: "修复专家讲述瓷器的修复方法",
        "由于早期的商周原始瓷器胎质比较差，釉质不均匀，或者某些瓷器釉质里面所合成分之一种或几种发生了结晶作用或者沉积作用，硅土沉积到一定程度的时候，釉色就会变成乳白色，或者形成一种不透明薄膜掩盖了陶体上的色彩与饰纹；遇到这种情况的时候，可以用1%的氢氟酸在局部上试涂，每隔几分钟涂一次，涂完之后用蒸馏水冲洗掉酸痕，再用细金相砂纸细磨，尽可能恢复它的透明性，显露出釉下的纹饰。\\      粘接剂，一定要选择无色透明的，粘接强度高，并且耐老化力强的，凝结速度快的。粘接的时候最好按照事前设计的方案，照顾到相邻的关系，一般可以先从底部开始粘，有的可以从口沿开始粘，但要做到每粘一块都不能有丝毫的差错，哪怕有一块错位了，也会影响到全器。粘合之后一定要挤压，再用寸带捆绑固定好。"
    
    
        #标题: "青花粉彩工艺都已炉火纯青",
        "乾隆一朝在清代历史上非常重要。经过了康熙、雍正两朝的励精图治，乾隆时期政治清明，国泰民安。乾隆瓷器的一个典型特征是奢华，其品种实际上不止文献中记载的57种，而是要多得多，有很多品种是在试验当中，有的品种今天偶然可以看到。我们熟知的品种，比如青花、粉彩、斗彩以及各种颜色釉，在乾隆时期都做得炉火纯青。\\　　冬青釉的颜色是造出来的，在自然中看不到\\　　这是一个清乾隆年间豆青釉的方瓶，也叫壁瓶，一面是平的，可以挂在墙上。我们从这个小瓶上可以感受到乾隆时期人们的生活质量。封建社会的生产力跟今天的生产力是不能比的，当时的生活质量再高，也不能跟今天相提并论。但是当时的精神追求可以跟今天相比，有时甚至优于我们今天的生活。\\　　冬青釉的颜色是主观创造出来的一种颜色，我们在自然中看不到。在青釉上描金，是为了显得富丽堂皇。中间开光的主题画的是山水。船上的两个人虽然画得很小，但是彼此有交流。我们能从细部看到那个时代的氛围以及当时人与人之间的关系，非常祥和。\\\\ \\\\\\ \\　　这是一件乾隆时期的官窑。南京博物院藏有一个类似的壁瓶，两件非常相像，只有纹饰有一些不同。南京博物院那一件，中间开光写的是御制诗，这件开光是山水。无论是字还是山水，都表达了当时人的一种追求。\\　　一件普通官窑盒子也粉彩描金，可见奢华。这是一个非常漂亮的盖盒，其形状可以看作菱花形。它以松石绿为地子，上面是粉彩和描金，纹样是凸出来的，非常奢华。\\　　我们可以想象，这样一个精美的官窑盒子，在宫廷可能极为普通，只是置于一角，偶尔放点儿东西。它的精美和奢华是一个时代的反映，表现出盛世时期在物质和精神两个层面所达到的高度。我们在物质层面不断追求，改良、改进、创新，使品种由单一变得复杂、由俭素变得奢华，然后是精神层面的追求。可见古人一直在努力地追求既能满足物质需求，又能满足精神需求的境界。\\　　乾隆时期的各色釉大瓶用了多少陶瓷品种？\\　　马未都评：乾隆时期的烧造了很多精美的瓷器，其中有一件非常著名，它把乾隆时期的多种工艺集于一身，名叫各色釉大瓶，俗称“瓷母”。\\　　从上到下，这件大瓶包括松石绿、胭脂红地彩粉、仿景泰蓝、仿哥釉、青花、金彩、仿松石釉、窑变、斗彩、豆青釉刻花、霁蓝描金、粉彩、绿釉、珊瑚红地描金、仿官釉和褐彩描金，共16种。"
    
    
        #标题: "文物收藏界严格把关坊间珍品修复工作",
        "如今，文物收藏界的珍品越来越少了，偶尔在民间淘到一件珍品，收藏的时候都需要经过洗刷清洁，才能使古瓷器重新焕发神采。同时对于受损的古瓷器而言，正确地修复和保养对古瓷而言是非常重要的。 \\      文物收藏界根据不同修复目的和修复要求，把古陶瓷修复工作划分成了三部分：研究修复、商品修复和展览修复。研究修复目的是为文物鉴定专家学者们的研究工作提供更详实的实物资料。商品修复是把修复好的器物作为商品进行交易。为了使商品取得更好的观赏效果并获得最大的商业利润，文物收藏界对此类修复的技术要求非常。展览修复就是为博物馆和展览馆提供最理想的实物展品，以供广大观众参观和鉴赏。这类的修复技术要求，与商品修复基本一致，与其不同的是，对修复部位表面的视觉效果的要求没有那么高。"
    
    
        #标题: "瓷器修复方法之补釉",
        "补釉是瓷器修复的重要方法之一。在器口釉层破损的部位或者磨口的地方敷上釉汁进行修补．再把瓷器放入火中焙烧，这样一般都可以看出釉面衔接痕的边际。这种方法大多数时候都施用于单色釉器物。"
    
    
        #标题: "烧窑师傅不会告诉你的10个秘密",
        "陶瓷生产是一个非常复杂细致的过程，从原料至烧成任何一道工序稍有疏忽，即有引起缺陷甚至报废的可能。这些缺陷，有的发现在未烧之前，有的因于未烧之前而在烧成中方才暴露，有的则是直接由于烧成不当而形成。由于造成缺陷的原因错综复杂，而各窑生产情况又不尽相同，所以也就很难做一全面而又普遍适用的解决方案。\\\\一、开裂：\\开裂指制品上有大小不同的裂纹。其原因是坯体入窑水分太高（大于2％以上），预热升温和冷却太快，导致制品内外收缩不匀。有的是坯体在装钵前已受到碰撞有内伤。坯体厚薄不匀，配件（如壶把、咀等）重量过大或粘结不良也会造成制品开裂。\\防止的办法是：（1）入窑坯体一定要干燥；（2）装窑时套装操作谨慎，垫片与坯体配方一致。配件大小、重量与粘接位置恰当。有的在粘接泥浆中加入10-15％的釉料，可以使咀、把与主体牢固熔接一体，如此可克服开裂缺陷。\\\\ \\二、起泡：\\烧制品起泡有\"坯泡\"与\"釉泡\"两种。坯泡分为\"氧化泡\"与\"还原泡\"两种。氧化泡指坯泡外面覆盖釉层，断面呈灰黑色，多形成于窑内低温部位。主要是瓷胎与釉料中的分解物未能充分氧化，烧失物未完全排除所致。予热升温快，氧化分解阶段时间短、氧化结束时窑内温度过低，上下温度差过大。在坯釉料中，碳酸盐。硫酸盐及有机杂质含量较多等都是造成产品起泡的主因。此外时装窑密度不当、入窑水份高等原因亦须注意。还原泡又称过火泡，断而发黄，多发生于高温近喷火口处的制品。主要由于坯体内硫酸盐与高价铁还原不足，强还原气氛不足及烧成温度过高造成。釉泡系沉积炭及分解物在釉熔前未能烧尽挥发，气体被阻于釉面层中形成。若延长釉熔时间或适当平烧即可解决。\\\\ \\三、针孔：\\指产品釉面出现微小凹痕或小孔。形成此类缺陷一是坯料中有机物。碳素、氧化铁含量较高，当升温快时烧失物未能完全烧尽挥发而到后期高温阶段才逸出釉面，形成宛如微观火山状的针孔。此外，高温炉还原气氛太弱，喷火口部位产品再次被氧化也会造成针孔。再者，当釉料流动性差或施釉过薄时也会发生针孔缺陷。\\\\ \\四、桔釉：\\制品釉面不平、呈桔皮状。一般发生于盘、碟类或瓷板砖类制品。主要原因是釉面波化时升温过快，烧成温度过高使釉面产生沸腾现象所致。另外釉浆厚薄不均、高温流动性差及釉料研磨不细等都是形成桔釉缺陷的症结所在。\\\\ \\五、惊釉：\\产品釉面有发丝粗的裂纹。主要原因是坯、釉膨胀系数相差较大形成。这就需要重新调整坯。釉配料配方。此外烧成温度过高、冷却制度不合理或釉层过厚也会形成惊釉缺陷。\\\\ \\六、变形：\\产品烧成变形是陶瓷行业最常见、最严重的缺陷，如口径歪扭不圆，几何形状有不规则的改变等。主要原因是装窑方法不当。如匣钵柱行不正，匣钵底或垫片不平，使窑车运行发生震动，影响到产品的变形。另外，产品在烧成中坯体预热与升温快时，温差大易发生变形。烧成温度过高或保温时间太长也会造成大量的变形缺陷。使用的匣钵高温强度差、或涂料抹不平时也会造成烧成品的变形。\\\\ \\七、阴黄：\\制品表面发黄或斑状发黄，有的断面也有发黄现象，多出现在高火位处。主要原因是升温太快，釉熔融过早，还原气氛不足、而使瓷胎中的23未能还原成。此外，装钵柱太低，窑顶局部产品温度偏高而还原不足也会形成阴黄缺陷。在产品原料中2含量太高，也会导致产品发黄，如若在坯料中加入微量，可遮盖产品的黄色。\\\\ \\八、烟熏：\\不论采用何种燃料都会发生烟熏现象。烟熏指产品表面呈灰色或不纯正的白色。主要由于坯体氧化不完全或还原过早使坯内炭素、有机物或低温碳未能烧尽在釉层封闭之前。有时烟气倒流也会熏蚀釉面。若釉料中钙含量偏高也易形成烟熏缺陷。\\\\ \\九、生烧与过烧：\\生烧的制品外观发黄、吸水率偏高、釉面光泽差而粗糙、强度低、敲打时声音浑浊。过烧时产品发生变形，釉面起泡或流釉。主要原因在烧成温度偏高或偏低，高温保温时间控制不当，装车密度不合理或烧成温差大等产生局部过烧或生烧。\\\\ \\十、无光：\\亦称消艳。产生釉面无光的原因是釉面形成微细体和釉层熔融不良，因此形成釉面无光缺陷。可在冷却初期采取快速冷却，防止釉面层析晶。提高釉面光泽度。"
    
    
        #标题: "中国陶瓷基本知识",
        "一、原料类\\　　1、高岭土——制造瓷器的主要原料之一。颜色白中微带灰色或黄色，因最初在江西浮梁(今景德镇)东乡高岭村发现，故名。“高岭”一词最早见于清康熙二十一年《浮梁县志》记载。\\　　2、麻仓土——元、明景德镇制瓷原料，是产于景德镇附近的麻仓山的一种高岭土，故名。\\　　3、瓷石——制造瓷器的主要原料之一。是含石英、绢云母为主体的岩状矿物。颜色白中微带黄色、绿色、灰色或浅红色，我国很早就用来制造瓷器。\\　　4、不(音敦)子——制瓷原料经过加工，制成砖状泥块，称为“不子”或“白不”，中外陶瓷文献上普遍采用这个名词。\\　　5、釉浆——即釉料，施于瓷坯的表面。据文献记载，景德镇制瓷用的釉浆由釉果和釉灰配制而成，主要由氧化硅、氧化铝、氧化钙、氧化钾、氧化钠等组成。釉灰是用石灰石、凤尾草烧炼而成。\\　　6、钴土矿——青花瓷器的呈色原料，种类颇多，古代大体分为两种：一种含锰量高含铁量低，为国产钴土矿；一种含锰量低含铁量高，为西亚地区产钴土矿。\\　　7、苏泥麻青——又称“苏麻离青”、“苏泥勃青”，是一种从波斯进口的青花色料，元末明初景德镇的青花瓷器大多使用这种青料。其特点是发色凝重浓艳，并有黑色似铁锈斑点，经化验，料中含锰量低含铁量高，与国产青料显然不同。\\　　8、平等青——又称“陂塘青”，明代成化到嘉靖中期景德镇青花瓷器使用的主要色料。产于今江西乐平，呈色淡雅。\\　　9、回青——是一种进口的青花色料，明代正德、嘉靖、隆庆、万历时景德镇的青花瓷器大多使用这种青料。其特点是发色蓝中泛紫，与苏麻离青、平等青色调不同。\\　　10、石子青——又称“石青”，明代中期景德镇民窑青花瓷器上使用的一种色料。产于今江西上高，发色浓中带灰。\\　　11、珠明料——产于云南，由钴土矿煅烧而成的青花色料。清代景德镇青花瓷器所用的主要青料，发色鲜明青翠。\\\ \\　　二、工艺类\\　　1、拉坯——把坯泥置于辘轳(即轮上)，借辘轳旋转之力，用双手把坯泥拉成所需的形状，这是我国陶瓷器生产的传统方法，这一工艺过程称为拉坯。盘、碗等圆器都用拉坯方法成型。\\　　2、利坯——拉成的坯半干时，置于辘轳上，用刀修整，使器表光洁，厚薄均匀，这道工序称为利坯。\\　　3、挖足——圆器拉坯时器底留下一个3寸长的泥靶(柄)，然后挖成器的底足，这道工序称为挖足。\\　　4、泥条盘筑——陶器成型的一种原始方法。制作时先把泥料搓成长条，然后按器型的要求从下向上盘筑成型，再用手或简单的工具将里外修饰抹平，使之成器。用这种方法制成的陶器，内壁往往留有泥条盘筑的痕迹。\\　　5、轮制——用轮车制作陶瓷器的方法，主要构件是一个木制圆轮，轮下有立轴，立轴下端埋于土内，上有枢纽，便于圆轮旋转。操作时，拨动圆轮使之平稳地施转，利用轮车旋转力，用双手将坯泥拉成所需的形状。轮制法始于新石器时代大汶口文化晚期，制作的器物器形规整，厚薄一致。\\　　6、仰烧——瓷器烧成的一种方法。匣钵内放置垫饼或耐高温的细砂，器物正装焙烧，称为仰烧。\\　　7、叠烧——瓷器装烧的一种方法。即将多件器坯叠在一起装烧，器物间隔以垫烧物。可分为：(1)支钉叠烧，古代多用此法。(2)支圈叠烧，如定窑。(3)重合叠烧或刮釉叠烧，即在器物内心(以盘碗为多)刮去一圈釉，然后将叠烧器物底足(无釉)放置其上，一般10件左右逐层重叠，金代产品盛行此法。它的优点是产量高，成本低；缺点是器物内底一圈无釉。\\　　8、覆烧——瓷器装烧的一种方法。即将瓷器覆过来装在有支圈或筒形梯状支具匣钵内焙烧，始于北宋定窑，景德镇及东南地区青白瓷窑系也多用此法。优点是产量高，变形小；缺点是器物口沿无釉，使用不方便。\\　　9、素烧——指需二次烧成的陶瓷器，即先入窑以低温(750～950℃左右)将器坯烧一次，称素烧，然后，施釉再次入窑烧成。可增加坯体强度，提高正品率。\\　　10、涩圈——瓷坯叠烧前，将器物内心刮去一圈釉，无釉处即称“涩圈”，流行于金代和元代。\\　　11、浸釉——又称“蘸釉”，是我国传统的施釉方法之一。浸釉时手拿器坯底部浸入釉缸内，使其表层挂釉，然后取出，浸釉质量的好坏与器坯浸入时间长短与操作得当与否有直接关系。\\　　12、吹釉——是我国传统的施釉方法之一。用竹筒蒙上细纱，蘸釉后用口吹，吹釉的遍数视器物大小而定，多至17～18遍，少则3～4遍。其优点使器物内外着釉均匀一致，凡大型器物、薄胎及色釉制品等多采用此法。明代景德镇首创。\\　　13、浇釉——大型器物的一种上釉工艺，是我国传统的施釉方法之一。操作时两手各执一碗或勺，舀取釉浆，向坯体上交相泼浇。\\　　14、荡釉——我国传统的施釉方法之一。操作时把釉浆倒入器坯内部，然后晃荡，使上下左右均匀上釉，多余的釉浆倒出即成，这种方法适合于瓶、壶等琢器。\\\ \\　　三、烧成类\\　　1、垫饼——一种垫烧工具。多用粗耐火粘土或高岭土制作，因其状似饼，故名。使用时，器坯底足置于扩建饼之上，可防止器物与匣钵粘结。\\　　2、支钉——一种支烧工具。古代常用的支钉，形状有圆环形、圆饼形、三叉形、四叉形、直简形等多种，上面都有齿状凸起，其数不等。用支钉支烧的器物，烧成后底部留有支钉痕迹。宋代汝窑、官窑等器物的支钉痕迹很小，形似芝麻。\\　　3、支圈——一种适应覆烧法的特殊工具。创始于宋代定窑。使用支圈烧一窑瓷器，用同样的燃料、同样的时间，比使用其它类型匣钵产量增加数倍，定窑支圈先后为其它瓷窑仿效。\\　　4、齿形支具——早期制瓷主要的支烧窑具。其形状为圆形，下有一周齿形凸起。使用时齿口向下，上面再叠装其它器坯。这种支具流行于晋代至唐代的浙江地区越窑系瓷窑。\\　　5、火照——又称“火标”，烧窑时用以检验窑内温度和坯件成熟情况的一种试片。火照一般利用碗坯改做，上平下尖，中间挖一圆孔，一般呈“〓”形。置于窑膛，当要检验窑温时，用长钩勾出火照观察。每烧一窑要验火照多次，每个火照只能使用一次。\\　　6、匣钵——置放瓷坯的窑具。始于隋唐。匣钵的使用，使制品受热均匀，避免烟尘直接熏染釉面，并使制品互相隔离，不致粘结在一起，提高了瓷器的质量，同时可以充分利用窑室高度，提高装窑密度，增加产量。\\　　7、龙窑——我国传统窑炉的一种形式。战国已普遍采用，东汉时有所改进，以后南方各瓷窑广泛采用。龙窑多依山坡或土堆倾斜建筑，窑长在30—80米之间，形状似长龙，故称龙窑。因其本身有一定的高度差，故具有自然抽力。龙窑的特点是升温快，降温也快，生产周期短，产量大，烧成成本低，对我国古代瓷器的发展起很大作用。\\　　8、阶级窑——我国传统窑炉的一种形式。在坡地10度—20度倾斜度砌筑而成，窑长在15—30米之间，一般分5—10间窑室，以墙隔开，一室高于一室，有如阶级，故称阶级窑。室与室之间的墙下部有通火孔，火焰可依次通过各室，既可节省燃料，又可烧还原焰。阶级窑始于宋代的分室龙窑，完善于明代，最早出现于福建地区，对日本窑的设计有很大影响。\\　　9、馒头窑——我国传统窑炉的一种形式。这种窑的特点是火膛和窑室合为一个馒头形的空间，故称馒头窑。它利用夹墙竖烟道产生的抽力来控制一定的空气进窑，温度可达1300℃。北方的耀州窑、钧窑等都采用馒头窑。\\　　10蛋形窑——我国传统窑炉的一种形式。像一个平卧在地的半个鸭蛋，前大后小，故称为蛋形窑。全长约18—20米，高近6米。这种窑有一个与窑长相等的烟囱，抽力大，烧成时间短，产量高，热耗低，适宜烧还原焰，对于白瓷、青花瓷、颜色釉瓷等釉面呈色良好。景德镇即采用蛋形窑烧瓷，这种窑对欧洲有很大的影响，英国的纽卡斯特尔窑，德国的卡塞勒窑都是仿照景德镇蛋形窑设计的。\\　　11、红炉——烘烤釉上彩的低温炉。景德镇创用。红炉亦称暗炉，炉径、高各1米左右。周围夹层贮炭火，下留风眼，烘烤时将绘彩的瓷件装入炉膛内，炉顶用匣钵土制的薄片覆盖，中留小孔，以便察看火色，然后点燃木炭，炉温约在800℃左右。红炉内烘彩属第二次烧成。\\　　12、氧化焰——又称“氧化气氛”，即在烧窑时窑内空气供给充分，在完全燃烧的情况下产生的一种火焰气氛。我国北方各瓷区烧窑一般都采用氧化焰烧成。\\　　13、还原焰——又称“还原气氛”即在烧窑时窑内空气供给不充分，燃烧不完全的情况下产生的一种火焰气氛。我国南方各瓷区烧窑一般都采用还原焰烧成。"
    
    
        #标题: "大规格超薄建筑陶瓷砖",
        "国家“十五”重点攻关项目，本研究采用独特的工艺与坯体配方，利用专门设计的成型装备，经专用窑炉制成。具有体轻，超薄，耐酸耐碱，用途广泛等特点。大规格超薄建筑陶瓷砖规格为800×1800×3，其制备工艺与装备技术首先解决了在建筑装饰中减轻载荷的一个大难题。用这种大规格超薄建筑陶瓷砖铺贴在内墙或外墙上，不但能减轻建筑物的载荷用于高层建筑内外墙壁的装饰，甚至通过复合强化，还可制成地板材和家具面板等装饰材料，代替目前大量使用的天然石材和木材，比有机装饰板材更加贴近自然耐用，而且显示出它完美无瑕的铺贴效果，深受广大用户的喜爱，市场十分广阔。由于大规格超薄建筑陶瓷砖仅为现有普通陶瓷砖重量的1/3-1/5，资源消耗显著降低；在烧成中可以实现快速烧成，节省能源达1/3-1/2以上，由生产造成的环境污染也可降低40-60%，大大减少了自然资源和能源的消耗，保护了环境，十分有利于建陶工业实现可持续发展。"
    
    
        #标题: "泡沫陶瓷",
        "泡沫陶瓷是继普通多孔陶瓷、蜂窝状多孔陶瓷之后，最近发展起来的第三代多孔陶瓷。泡沫陶瓷内部能够形成极为迂回曲折的无数细微的孔洞，具有强度高、耐高温及良好的过滤吸附性等诸多优点，性能达到了国际同类产品的先进水平。气孔率高达80%以上，抗压强度2.2，软化温度＞1500℃；材料有氧化铝质、氧化镁质、碳化硅质；可以根据需要制备成异型制品，比重小，抗腐蚀，耐冲刷。广泛地应用于冶金、铸造、化工、环保、轻工食品和节能等方面。冶金工业采用泡沫陶瓷对钢水、铁水、铝水进行过滤，以提高铝、铜、铁制品铸件的质量。在国外被广泛用于过滤吸附器、固体热转换器、催化剂载体、接触反应塔与气体吸收的填料、在线混合器、散气管以及保温蓄热体。"
    
    
        #标题: "瓷器的制作流程",
        "制作瓷器的完整流程，一般要经过如下几道工序。\\练泥：将瓷胎的原料——高岭土、瓷石经过磨洗、除杂揉匀后，调和成用于制作瓷器的瓷泥。\\制坯：经过模具等，将瓷泥制成所需要的瓷器外形，并将坯胎凉至半干，再置于车盘，用刀旋削表面，保证瓷器外表的光洁。最后依照需要，使用材质不同（铁、骨、木等材料）的雕花刀在外表刻出花纹。\\通过对瓷胎上釉顺序的不同，瓷器分为“釉下彩”和“釉上彩”两种不同的种类。\\上釉：依照瓷器的几何外形，有不同的上釉方式。圆口瓷器（指通过拉坯方法成型的口径较圆的器皿种类）将瓷胎浸泡在釉浆中。大一些的瓷器或者形状不规则的瓷器，采用吹釉的方式上釉。无论采用何种方式，保证釉浆的均匀分散，是重要的一点。\\釉下彩：一般家用瓷器和中国元代青花瓷器均属此类：将颜料直接涂在未上釉的瓷胎上，再进行上釉。由于颜料被包裹在釉之下，使得色彩能够长期保存，并不易被磨损。但由于施加釉下彩将使颜料经过约1天的高温灼烧，会导致部分瓷器颜色变化，因而釉下彩的瓷器颜色变化较多。\\釉上彩：将未上色的瓷胎涂釉后放入窑内烧结为素瓷，待冷却后再进行上色，并放入相对低温（约700℃–900℃）的窑炉中进行二次烧结。这样的做法能够保证釉彩的花纹和颜色丰富多彩，但长期暴晒或使用会导致表面磨损，导致颜色脱落。"
    
    
        #标题: "中低温高档日用细瓷",
        "利用当地的普通陶瓷原料，研制出具有较高的白度和釉面硬度。较传统的日用陶瓷烧成温度低100℃左右，产品性能与高温烧成的产品相近“普通瓷的成本，骨灰瓷的品质”。节约能源，降低成本，对提高企业的竞争能力具有现实意义。以应用到日用餐具、茶具、咖啡具，亦可以用于生产陈设瓷。\\　　技术指标：\　　、烧结温度： 1230～1250℃\　　、抗热震性： 180℃～20℃一次水冷不裂\　　、外观质量达到日用细瓷标准。"
    
    
        #标题: "瓷器的制作方法",
        "学术语行话 不蒙圈糊涂\\常见术语——瓷器烧制工艺\\既然对瓷器感兴趣，就离不开瓷器的原料、成型过程、装饰着色、上釉装烧等基本知识和概念。一些名词术语已经使用了上千年，已经演变成通用的行话。我这里收集了一些并做了简单的解释，希望对你有所帮助。由文中的图片都是示意图，大多从网上收集，向图主致谢！\\主要原料：\\高岭土——制造瓷器的主要原料之一。高岭土是一种粘土和粘土岩，白色、细腻，是制作陶瓷的绝好原料，他的名称很多，如白云土、观音土、陶土、瓷土、阁土粉、膨土岩、斑脱石、甘土、皂土、白泥等等。全国乃至世界各地高岭土矿很多，分布极广。因江西省景德镇高岭村的瓷土较早使用，质量上乘，先是高岭村出的瓷土，他们叫它高岭土，后来各地纷纷效仿，把这一类的瓷土都统统叫高岭土。后来“高岭土”已演变成为国际性专用名词。\\麻仓土——元、明景德镇制瓷原料，是产于景德镇附近的麻仓山的一种高岭土，故名。麻仓土是制造元青花的主要原料。\\\\\\\\瓷石——制造瓷器的主要原料之一。是含石英、绢云母为主体的岩状矿物。颜色白中微带黄色、色、灰色或浅红色，我国很早就用来制造瓷器。有了瓷石加高岭土的二元配方，使制造体型较大的青花瓷成为可能。\\\\\\制坯：\\不（ǔ）子——也称“不子”，又叫“白不”，景德镇瓷器使用的一种原料，是瓷石经粉碎、淘洗后制成的砖状泥块，用于制坯。清唐英《陶冶图说》图一石采制泥图解说：“石产祁门坪里、谷口二山，距厂二百里，剖之中有黑花如鹿角菜者，土人借溪设轮作碓，舂细淘净，制如土砖，名曰‘白不’，色纯质明，用制脱胎、填白、青花圆琢等器。另有高岭、玉红、箭滩数种，皆出饶州府属境内，采制法同白不，止可参加制造，于粗器为宜。”可知瓷石，瓷土均于开采后制成白不运往景德镇。\\\\\\\\\\泥条盘筑——陶器成型的一种原始方法。制作时先把泥料搓成长条，然后按器型的要求从下向上盘筑成型，再用手或简单的工具将里外修饰抹平，使之成器。用这种方法制成的陶器，内壁往往留有泥条盘筑的痕迹。\\\\轮制——用轮车制作陶瓷器的方法，主要构件是一个木制圆轮，轮下有立轴，立轴下端埋于土内，上有枢纽，便于圆轮旋转。操作时，拨动圆轮使之平稳地施转，利用轮车旋转力，用双手将坯泥拉成所需的形状。轮制法始于新石器时代大汶口文化晚期，制作的器物器形规整，厚薄一致。\\\\拉坯——把坯泥置于辘轳(即轮上)，借辘轳旋转之力，用双手把坯泥拉成所需的形状，这是我国陶瓷器生产的传统方法，这一工艺过程称为拉坯。盘、碗等圆器都用拉坯方法成型。\\\\利坯——拉成的坯半干时，置于辘轳上，用刀修整，使器表光洁，厚薄均匀，这道工序称为利坯。这是器物整形的关键步骤。\\\\挖足——圆器拉坯时器底留下一个3寸长的泥靶(柄)，然后挖成器的底足，这道工序称为挖足。\\\\琢器——由景德镇制瓷业创造的一个专用术语，指不能在轮车上一次拉坯成型的器物，如瓶、尊、罐等。琢器业在明代叫印器，清代改称琢器，当时的琢器由专门的作坊完成，分有不同工种。"
    
    
        #标题: "瓷器是怎么制作的",
        "瓷器是中国古代遗留下来的珍贵遗产，瓷器的魅力是无与伦比的，那么匠人们是如何将制作瓷器的呢？下面就带大家来看一下陶瓷的制作流程\\练泥：从矿区采取瓷石，先以人工用铁锤将瓷石敲碎至鸡蛋大小的块状，再利用水碓舂打成粉状，淘洗，除去杂质，沉淀后制成砖状的泥块。然后再用水调和泥块，去掉渣质，用双手搓揉，或用脚踩踏，把泥团中的空气挤压出来，并使泥中的水分均匀\\\\拉坯：将泥团摔掷在辘轳车的转盘中心，随手法的屈伸收放拉制出坯体的大致模样。拉坯是成型的第一道工序。\\\\印坯：印模的外形是按坯体内形弧线旋削而成的，将晾至半干的坯覆在模种上，均匀按拍坯体外壁，然后脱模\\\\利坯：将坯覆放于辘轳车的利桶上，转动车盘，用刀旋削，使坯体厚度适当，表里光洁\\\\晒坯：将加工成型后的坯摆放在木架上晾晒\\\\刻花：用竹、骨或铁制的刀具在已干的坯体上刻画出花纹\\\\施釉：普通圆器采用醮釉或荡釉。琢器或大型圆器用吹釉\\\\烧窑：首先把陶瓷制品装入匣钵，匣是陶瓷制品焙烧的容器，以耐火材料制成，作用是防止瓷坯与窑火直接接触，避免污染，尤其对白瓷烧造最为有利。烧窑过程时间约一昼夜，温度在1300度左右。先砌窑门，点火烧窑，燃料是松柴，把椿工技术指导，测看火候，掌握窑温变化，决定停火时间\\\\以上就是瓷器制作的全部流程"
    
    
        #标题: "花3分钟时间，了解最全的瓷器用料知识",
        "什么是高岭土？\\\\高岭土是制作瓷器最主要的原料之一。颜色白中带着微灰色或黄色，最早在景德镇的东乡高岭村被发现，所以用“高岭”来以此命名。高岭土的应用十分广泛，不光是瓷器，也可以作为造纸的填料、塑料工业中的应用（橡胶制品的填料）、涂料行业中的应用、耐火材料中的应用、农业上的应用。\\\\什么是麻仓土？\\\\元代、明代瓷器主要的制作原料之一，主要产自景德镇附近的麻仓山的一种高岭土。\\\\什么是瓷石？\\\\制作瓷器的主要原料，含有石英、绢云母为主体的岩状矿物，颜色白中微带黄色、绿色、灰色或浅红色，也是历史上最早制作瓷器的原料。\\\\什么是釉浆？\\\\瓷器的外衣，给瓷器外表施的釉料，根据历史文献记载，景德镇制瓷用的釉浆是用釉果和釉灰配制而成，主要成分是氧化硅、氧化铝、氧化钙、氧化钾、氧化钠等构成。釉灰是用的石灰石，凤尾草烧炼而成。\\\\什么钴土矿？\\\\青花瓷器的呈色原料，主要分为两种类型，一种是含锰量和含铁量低为国产的钴矿土；一种是含锰量低含铁量高，为西亚地区的钴土矿。\\\\什么是苏泥麻青？\\\\又称苏麻离青，苏泥勃青，元代从波斯进口的青花色料，元末明初在景德镇制作的青花瓷器主要使用这种青料。烧制出的青花瓷特点是发色凝重浓艳，并有黑色似的铁锈斑点，而这种进口料中含锰量低含铁量高。\\\\什么是平等青？\\\\平等青又叫“隋塘青”，明代成化年间到嘉靖中期景德镇青花瓷器所使用的主要色料，产区位于江西的乐平，特点：呈色淡雅。\\\\什么是石子青？\\\\石子青也叫石青，是明代中期景德镇民窑青花瓷器上使用的色料，产于江西上高，特点：发色鲜明青翠。\\\\什么是回青？\\\\一种进口的青花色料，明代正德、嘉靖、隆庆、万历时期景德镇的青花瓷器的主要使用原料。特点是：发色蓝中泛紫，与苏麻离青，平等青色调不同。\\\\什么是珠明料？\\\\珠明料产自云南，是一种由钴土矿煅烧而成的青花色料，在清代的景德镇青花瓷器中广泛使用，发色鲜明青翠。"
    
    
        #标题: "瓷器的制作流程",
        "1、采土\\瓷土指粉碎瓷石所得之土或人工配制成的制瓷原料，由高岭土、石英、长石等组成，主要成分是二氧化硅和氧化铝。其中，高岭土是一种以高岭石为主要成分的黏土，因发现于江西景德镇的高岭村而得名，因其可塑性差、熔点高，所以单纯用高岭土是不能制成瓷器的，须掺入其他原料。\\2、练泥\\从矿区采取瓷石或瓷土，经水碓舂细、淘洗，除去杂质，沉淀后制成砖状的泥块。然后再用水调和泥块，去掉渣质，反复翻扑或敲打踏练，把泥团中的空气挤压出来，使泥中的水分均匀、组织细密，以改善胎泥的成形性能。\\3、制坯\\首先将瓷泥通过模具等制成所要的瓷器外形，然后将坯胎凉至半干后至于车盘，用刀旋削表面，以保证瓷器外表的光洁，最后再依照需要使用不同材质(铁、骨、木等材料)的雕花刀在外表上刻出花纹。\\4、施釉\\亦称上釉、挂釉、罩釉等，指在陶瓷坯体表面施一层瓷土(或陶土)、助溶剂加水调和成的釉浆。这层釉浆经焙烧后即成为光亮、坚硬的釉层。古代施釉的方法有多种，早期通常为刷釉，汉以后多为蘸釉、荡釉、浇釉。明清景德镇窑部分瓷器施釉时采用喷釉、吹釉、轮釉等方法，使器物釉层厚薄均匀。\\5、烧窑\\烧窑是陶瓷制作的最后一道工序。分一次烧成和二次烧成(釉上彩瓷器)两类。将陶瓷坯件装入窑炉中焙烧，时间约一昼夜至三昼夜，焙烧时，陶瓷器的胎、釉发生一系列的物理变化和化学反应，使瓷器获得所需要的强度、光泽和其他性能。"
    
    
        #标题: "解密景德镇瓷器的制作过程",
        "景德镇千年瓷都的秘密\\在英文里，瓷器（）与中国（）同为一词。中国自古以来就是瓷器的故乡，千百年来，百瓷争艳、美不胜收 。景德镇的名号也逐渐名扬全球，景德瓷器作为中国瓷的代表，被无数国内外朋友以及知名人士所追捧！\\曾有《手造中国》和《天工开物之古法制造传习之旅》，是专门对景德镇的瓷器工艺进行探访。\\很多名人，例如马未都、张国立、王刚等都对瓷器爱戴有加。李玉刚曾坦言对瓷器的喜爱：“我不仅欣赏它的美，更欣赏它那若隐若现的飘逸，和浓厚的文化底韵。”\\不止明星们发现了瓷器的独特魅力和价值，现在很多人，将瓷器作为商业及亲友间赠礼的首选。不仅有面儿有内涵，还赠出了独特的艺术价值。\\\\ \\\\\\ \\景德镇瓷器名扬四海，其茶具更以细腻精美做工获得称赞声一片，正是因名气大，不少不良经销商层层加价，这正是不少藏友花了大价钱却买到品质一般瓷器的原因。加上市面上有很多假冒货，那我们该如何分辨机压瓷、作假瓷，购买到正宗的景德镇瓷器呢？\\\\瓷坊传统制造工艺\\\\ \\一、瓷器篇\\瓷坊所有瓷器，皆来自高龄村优质高岭土，我们严格甄选每一块原矿石，采用人工用铁锤敲碎，再利用水碓舂打成粉状，淘洗，除去杂质，沉淀后制成砖状的泥块。然后再用水调和泥块，去掉渣质，用双手搓揉，或用脚踩踏，把泥团中的空气挤压出来，并使泥中的水分均匀。\\\\ \\\\\\ \\然后再用水调和泥块，去掉渣质，用双手搓揉，或用脚踩踏，把泥团中的空气挤压出来，并使泥中的水分均匀。\\二、传统手工制瓷工艺\\师傅们常说：因为爱，我们才更了解瓷器，更尊重瓷器。我们要让景德镇瓷器更有情怀，坚持用最传统的方式制作瓷器。\\\\ \\\\ \\\\\\ \\\\ \\瓷坊采用“传统全手工拉胚制法”，即沿用明代《天工开物》记载，景德镇制瓷共计一坯之力，过手72工序方可成器\\\\看似平常的动作，需师傅经数十年的历练方能达到。\\\\ \\\\\\瓷坊的许多老艺人从年少时就开始学习制作陶瓷，并且一辈子专攻一道工序。以敬慕承艺，匠心至臻之品德，对传统工艺完美的追求及传承。\\三、柴烧 / 窑变\\\\柴烧工艺使烧出来的瓷器釉面含蓄、滋润。是成瓷的最后一道关键工序。用一天一夜，把匣钵内的坯胎烧成瓷胎。\\窑炉内前端的温度偏高，后端偏低中间温度最为适中，因此同一炉烧出来的瓷器质量有很大差异，成品率低。也正是这个原因使得瓷器窑变过程中，每一个都成为举世无双的孤品。\\绘制，携手共同创造优质手绘好瓷，为所有爱瓷的藏友送去最诚心的好瓷，打破瓷器流水线工程造假的常态！\\\\ \\\\\\泥与火的相识，造就了美瓷，那些形态万千手工陶瓷，无不是艺术家和手工匠人的匠心传承。"
    }
]