
    
        #标题: "宣德炉的鉴别",
        "古玩中以宣炉的鉴别为最易，真伪之间区别太悬殊也。通常认为难于鉴别者，只是未见真宣耳，如果见到真品，则真伪优劣不待指示就全然明了了。\真宣的铜最精者十二炼，最劣者也须六炼，普通之铜若经四炼则现珠光宝色，而宣炉之铜即系最佳之风磨铜，又经过前所未有的冶炼，其铜质之佳可以想像。所以鉴别的首要即翻视底足所露出的铜，如果质地不佳，其他都不必研究，则必为伪制品。\宣炉只有颜色不可伪制，它的颜色黯然，奇光在里，望之如一柔物可掐，然迫视如肤肉内色蕴火爇之彩烂善变。伪者外光夺目，内质理稀疏可见。\真宣原有样炉，无款字的，但早被各代添刻完毕，现在绝没有真宣无款的，真宣的款识，虽有铸刻的不同，然而都是字字完整，款地明润与炉色相同，旧即芝麻地，亦颗颗圆熟晶莹，与炉身同色，伪造者皆生硬粗涩，一比便知。宣款各种字体都有，但以楷书为多。至款字则只有宣、宣德、宣德年制或大明宣德年制等四种，其他十九都不是真宣也。\也有多数鉴别名家，认为许多私铸之款为真宣。如大明宣德五年监督工部官臣吴邦佐造，或工部 员外臣李澄德鉴造等款，必是私铸，或 供献之器，绝不能列为真宣。据说宣德只于三年铸炉，五年以后并未铸炉。且三年所铸各炉不下五千馀件，其中没有一个书写监督官之名字，况且在专制时代，不可能未奉上谕而臣工可以随意书款。即使准书写，也必须尚书领衔，况尚书之下有两个侍郎，侍郎下有四个郎中，十数个员外郎，又如何是李澄德可以监造？只有真宣也有六字以上的款识，如勋铭鼎等，因有铭文说明原委，因此款字较多。其他没有理由的，都不是真宣。至其价值，在当时即极贵重，但佳妙者现在已不可见，普通之炉，式样玲珑 颜色完好者，今日市价非数千元不能购得。若颜色剥落，即与铜等价矣。"
    
    
        #标题: "瓷炉收藏的历史渊源",
        "瓷炉收藏的艺术与人们的生活有着几千年的渊源，从陶器到青铜器时代，它更是神灵和王权的象征。到了唐宋时期，瓷器炉得到了全面创烧，瓷炉的功用变得高雅和艺术，成为文化艺术用品。\　　瓷炉一般都保留有陶器、青铜器的造型风格，并且采用雕刻、雕塑、剔划、压模等工艺表现各种艺术造型和风格，如：饰以人物、动物的纹饰，铺首、兽足、兽耳、蟠螭、夔龙、八卦、八宝、乳钉、文字纹及花鸟鱼虫等，可谓精致优雅，美观大方。当然，瓷器炉因其大小不一、形状有别而功用也不同，色彩上也开始从单色釉转变为以青花、彩釉为主的装饰。\　　瓷炉本身具有其特定的历史文化内涵，长期以来都深得收藏家青睐。收藏瓷器炉的历史由来已久，古瓷炉中的名窑品种极为有限，已难得一见。但是，各种民窑生产的瓷炉存世量较大，因为在各个历史时期瓷炉的需求量都相当大，与日常用瓷器一样，瓷炉生产也相对较多，也就使得我们如今能够看到不同时期的瓷炉流传存世，让我们能够领略和欣赏到古瓷炉的风采。"
    
    
        #标题: "珠光宝色的宣德炉",
        "明朝宣德年间，暹罗（今泰国）向明朝廷进贡了数万斤黄铜（即“风磨铜”）。此前的几千年里,中国铸造鼎器所用的多数是青铜，很少用黄铜，所以，明宣宗面对这些有黄金般光泽的“风磨铜”如获至宝，决定用之制造宗庙祭祀的鼎彝和内府日常使用的炉具。 宣德三年（公元1428年），宣宗责成宫庭御匠吕震和工部侍郎吴邦佐等人督办制作了一批精美绝伦的黄铜香炉——宣德炉，也常称宣炉。自此也开创了大量使用铜炉的先河。\    宣炉不仅首次使用了优质的黄铜，而且冶炼极为精纯。普通的铜经过四炼即可呈现出珠光宝色，而宣炉所用的铜，最精者十二炼，最劣者也有六炼。此外，还熔铸使用了数百两赤金，数千两白银，以及不计其数的名贵宝石。\    除了用料的精良，宣炉的铸造方法也有很大的创新，不同于以前的翻砂法，宣炉所采用的是更为细致的失腊法。砂模颗粒粗糙，而蜡模则平滑、细腻，使宣炉呈现出前所未有的光滑柔顺的质感。\    \\由于用料和制作工艺等多方面的因素，宣炉的颜色具有极为特殊的古朴大雅的韵味，这也是其能成为炉中极品的一个重要原因。 “宣炉之妙，在宝色内涵，珠光外现，澹澹穆穆，而玉毫金粟隐跃于肤里之间，若以冰消之晨，夜光晶莹映彻，迥非他物可以比方也”；“宣炉最妙在色，其色内融，从黯淡中发奇光，正如好女子，肌肤柔腻可掐”。\    不仅色质典雅。宣炉色皮的种类也十分丰富，仅著斑色就有朱砂斑，朱红斑，石青斑，石绿斑，黑漆古斑，淡蓝斑，枣红斑等许多种；至于脚色则更加丰富，如栗壳色，棠梨色，蜡茶色，琥珀色，藏经纸色、甘蔗红，海棠红，桑椹色，猪肝色，石榴皮色等等。而且，若用温火烧炼，还会呈现出绚烂多变的色泽。\    宣炉在造型上也十分考究，每一款式都要经宣宗本人审定。宣炉大多仿自夏商周的名器以及宋元名窑的经典，如商朝的父已鼎、如文方鼎、象形鼎，周朝的文王方鼎、乙毛鼎、益鼎等；宋代柴、汝、官、哥、定等名窑的瓷器。同时也参照了《宣和博古图录》、《考古图》等记载的款式。炉器的耳、边、口、足等细微之处都是精心制作。耳的种类就有朝天耳、环耳等五十余种，边有二十余种，口有十余种，足有四十余种，可谓洋洋大观。\    自宣德铸炉成功，直至清朝，一直有很多人追随仿制。最早的仿制者是参与铸炉的官员吴邦佐。宣炉停铸之后，吴氏就依照宣炉的制法并召集铸造宣炉的工匠自行铸炉，故其所铸香炉的品质极高，几可与宣炉媲美；此外还有且闲主人、高氏等人所铸的炉也十分精良。其它仿制者很多，但质量都明显逊色。算上后来追加的炉具，宣德铸炉总计不过一万余座，并且深藏宫禁，普通人难得一见。也多亏仿制者广为冶铸，才使世人有幸一开眼界。至于民间的伪制者更是不计其数，甚至演变出了一系列的伪制方法。\    经过五百余年的风风雨雨，由吕震所督办的宣德三年铸造的铜炉已经极为罕见了。而且，对于那些精心铸造的仿制品，连文物专家们也难以确证是否是宣德三年所铸。不过，流传下来的一些优质的仿制品也极为精良，仍然具有极高的价值。    （编辑：木木）"
    
    
        #标题: "瓷炉收藏的渊源",
        "中国工艺美术大师苏清河作品【玉莲炉】，该作品现收藏于绿宝石艺术陶瓷馆。\    瓷炉收藏的艺术与人们的生活有着几千年的渊源，从陶器到青铜器时代，它更是神灵和王权的象征。到了唐宋时期，瓷器炉得到了全面创烧，瓷炉的功用变得高雅和艺术，成为文化艺术用品。\    瓷炉一般都保留有陶器、青铜器的造型风格，并且采用雕刻、雕塑、剔划、压模等工艺表现各种艺术造型和风格，如：饰以人物、动物的纹饰，铺首、兽足、兽耳、蟠螭、夔龙、八卦、八宝、乳钉、文字纹及花鸟鱼虫等，可谓精致优雅，美观大方。当然，瓷器炉因其大小不一、形状有别而功用也不同，色彩上也开始从单色釉转变为以青花、彩釉为主的装饰。\    瓷炉本身具有其特定的历史文化内涵，长期以来都深得收藏家青睐。收藏瓷器炉的历史由来已久，古瓷炉中的名窑品种极为有限，已难得一见。但是，各种民窑生产的瓷炉存世量较大，因为在各个历史时期瓷炉的需求量都相当大，与日常用瓷器一样，瓷炉生产也相对较多，也就使得我们如今能够看到不同时期的瓷炉流传存世，让我们能够领略和欣赏到古瓷炉的风采。    （编辑：木木）"
    
    
        #标题: "釉里红及画法",
        "是用铜红料在瓷器的坯胎上描绘纹饰，然后罩上一层透明的釉，在<?:  = 1 />1200℃左右的还原焰中一次烧成,烧成后铜发红色，又在釉下，故名釉里红。传统的釉里红红得娇嫩而又深沉，纹饰的线条细致而清晰，流动和泛绿变化较少。《历代名瓷图谱》中曾对釉里红进行描述：“不填鳞鬣，红如惺血，宝光烁灼，光彩陆离，耀人眉目，真绝世极品之奇珍品也。”现代釉里红则红的娇美，红中多变，火流律动，变化自然，更适合现代人的审美观。　　釉里红当前是以手工彩绘为主，绘制难于青花，其起稿、复制过程均与青花相似。可工笔也可写意绘制时应注意以下几点：　　1）、釉里红的用料必须经过加工研磨的很细，且绘制时要对其进行经常性搅拌，以避免料水分离开来。　　2）、绘制过程中应尽可能的少用重笔，最好一气呵成。　　3）、釉里红的绘制一般采用，粗放手法，不讲究细节的刻化，只注重整体效果。　　4）、釉里红多用点、线等描绘技法。"
    
    
        #标题: "永宣青花瓷与伊斯兰文化",
        "明代永宣青花瓷代表了中国青花瓷的最高品质，在世界上任何国家的博物馆中都跻身于最负盛名的展品之列。 \\　　明初开放与海外瓷器需求\　　明初的对外开放政策使海外诸国对于中国瓷器的需求量超过历史上任何时期，明永乐、宣德年间青花瓷的大发展与郑和船队远航有直接关系。考古发掘也证明，郑和船队到过的30多个国家和地区或多或少地都有明初青花瓷残片出土，完整无缺的传世品大多集中在伊朗、伊拉克、土耳其等国家。郑和下西洋不仅极大地刺激了永宣青花瓷的生产能力，同时对提高这一时期青花瓷的品质，也起到了不可替代的作用。在郑和带回的诸国土产中与明初青花瓷烧造有直接关系的是“苏泥勃青”这种优质瓷绘原料，而这种青料是彼时所独有的。明人王世懋《窥天外乘》中说：“永乐、宣德间内府烧造，迄今为贵。其时以棕眼、甜白为常，以苏麻离青为饰，以鲜红为宝。”张应文《清秘藏》则说：“我朝宣庙窑器质料细厚，青花者用苏泥勃青，图画龙凤、花鸟、鱼虫等形，深厚堆垛可爱。”高濂的《遵生八笺》、唐秉钧的《文房肆考》都认为苏麻离青即苏泥勃青，是多由南洋传入的舶来品，或来自西域的青料。清人的有关文献中也称为苏泥勃青，此后一直延用至今。正是这种进口青料的使用使永宣青花的发色有别于历代青花。由于它亮泽、浓丽、深邃而晕散，具有传统水墨画的韵味，其审美趣味为其他瓷类所不及，堪称青花之最。苏泥勃青的输入是随着郑和船队的启程而始、停航而终。可以说，永宣青花瓷独特的发色是与明初政府的外交政策有最直接的关系。\　　永宣青花融入伊斯兰文化 \\\\\\　　这一时期青花瓷在追求形制变化、呈现丰富多彩的式样美感以及花纹装饰表现最为突出的，还是它从形式到内容浓郁的伊斯兰文化韵味。这些鲜明的风格特色与阿拉伯伊斯兰世界生产的各种质地的工艺美术品如出一辙，有70%的永宣青花瓷在造型方面可以在西亚地区的金银器、铜器、玻璃器、陶器、木器中窥寻到渊源范本。\　　事实上，在大量的青花瓷随郑和船队远销中东、西亚等国时，也带来了异域精美的工艺品。外国使团晋献的精美绝伦的金银器、铜器使明帝欣喜异常，命令宫廷画师参照设计成青花瓷器的装饰画样提供给景德镇烧瓷艺人，烧成大量的成品再回赠给各国贡使和国王。一部分随使团来华的穆斯林商人更精明，他们根据海外市场的需求，亲自携带画样，大批定烧青花瓷后直接在港口装船运往西亚各国，在中国本土生产的带有伊斯兰文化风格的青花瓷在西亚和中东地区风靡一时。目前在伊朗、土耳其等国出土和传世的永宣青花瓷数量很多，在美国、英国、日本等著名的博物馆也有少数收藏，其总数甚至超过我国本土的收藏。这些藏品在造型和花纹上完全采用阿拉伯式样，即使是描绘中国传统的花卉也采用伊斯兰人图案格局。\　　就瓷器的装饰而言，自汉唐以来，在与外域文化的相互融合中一直是以汉族文化为主体，完全模仿的装饰多是局部或点缀，惟独永宣青花瓷器由于历史的、社会的、文化的诸多方面的原因，在与伊斯兰文化的相互融合中，出现了短暂的以外来文化为主体的倾向。道理很简单，当时与西方文化交往的主要对象是伊斯兰世界，而白地蓝花的装饰效果寓意着纯洁和高尚，深受帖木耳帝国和伊斯兰世界的喜爱，广泛地使用这种装饰以迎合伊斯兰巨大的消费市场成为必然。永宣青花在明政府的外交政策中充当了“和平使者”。同时，外来风格的瓷器在外销的同时也深受明朝皇室和贵族士大夫的喜爱。这种情形在大量的传世品和景德镇御窑遗址中得到了印证。\　　故宫藏品的伊斯兰风格\　　以下几件为故宫博物院收藏的受外来风格影响的青花瓷器：\　　宣德青花折枝花卉大执壶 高36厘米、口径7.8厘米、足径15厘米，直口，长颈，平肩，壶身圆筒式出八棱，圈足内施白釉，长形流，宽扁曲柄，通体纹饰分为5层，以折枝的卷叶花为主，平伸的方位与大跨度的曲柄以及几何形面的壶身均具有波斯风韵。水壶是回教寺院必备的器物，每当举行朝拜仪式时，每人都要用水壶来沐浴净身。在美索不达米亚、伊朗和阿富汗十分流行腹壁出棱的式样。英国的维多利亚博物馆收藏一件伊朗的黄铜嵌银出棱水壶，壶身上用银丝嵌出阿拉伯文“神将降福拥有此壶者”。青花执壶的出棱装饰完全源于黄铜壶，其蓝本历历可循。\　　宣德青花缠枝花双系带盖大扁壶 高54厘米、口径6.5厘米，壶小唇口，短颈，腹面一侧隆起，另一侧平坦，呈扁圆形，也称“卧壶”，外唇口单侧安一小孔系，肩下安双环耳，叠插式圆盖。此壶造型奇特，特别是腹面满绘的缠枝花卉婉转起伏，富于节奏，带有典型的西亚特征。腹正中凸起的圆圈线内环套的八角星形装饰，运用了和谐对称的几何学原理，使人耳目一新。中国传统的壶形尽管千姿百态，但最终是以储水为实用功能，此壶无法直立，平放水就会从口部流出，所以尚不清楚它的实用功效。美国的佛里尔美术馆收藏一件伊朗12—13世纪的黄铜嵌银扁平大壶，形制与此十分相似，据说是贴挂在清真寺墙壁上用于供奉真主的器物。\　　宣德青花缠枝花折沿盆 高12.2厘米、口径26厘米、足径19厘米，撇口，折沿，直腹，平底，细砂无釉。里外满绘青花纹饰，里心以变形朵花纹为圆心，依次向外展开多层环形装饰带，口沿处绘翻卷的海水浪花纹；外壁绘柔婉的缠枝花。这种折沿盆的造型起源于回教徒的净手盆，曾流行于埃及等地，但是铜质的占绝大多数，瓷质折沿盆往往失去了它实用的意义而被作为陈设品。\　　青花绶带耳扁瓶 高28厘米，蒜头口，圆轮腹，肩颈处安绶带耳。腹绘多角轮花，此种形制在中国传统的瓶式中未见，叙利亚博物馆收藏一种出土于本土拉斯、夏姆遗址距今2000年的红陶多耳罐与此瓶十分接近，陶瓶扁腹，正中以黑彩描绘的涡轮状花朵，被视为青花绶带耳瓶装饰的滥觞。\　　此外还有青花龙纹天球瓶、象耳折方瓶、龙凤罐、带盏高足豆、鱼篓尊、十菱高足盘、无档尊、镂孔香篙、菱花口托盘、大钵盅、卧足盈、鸡心盘等30余种形制，与伊斯兰文化的古代文物有着密切的联系。\　　伊斯兰教反对偶像崇拜，表现在图案方面其主要的艺术形式是植物花卉。永宣青花瓷上所绘的花卉、瓜果，一反传统的写实技法，多采用二方连续、四方连续的图形，使枝叶延伸、无穷无尽，布满整个空间，花叶枝条交织缠绕，有机地蜿蜒迂回，比例完美、节奏起伏，充满了无限生机。除去缠绕的花卉以外，还有一种很常见的放射性排列画法，在折沿盆、盘心、案心上大量使用。\　　阿拉伯书法也是永宣青花瓷上的装饰题材之一。12世纪阿拉伯文纷繁的各种书体已形成独立的艺术门类。通过点、线的搭配和变化无穷的组合，布局严谨规范，起伏跌宕，具有无比流畅的韵律美。青花卧足案、青花无档尊等器物上均以阿拉伯文作为装饰，是这一时期的代表作品。\　　在明帝国最为昌盛的年代，永宣两朝青花瓷器在与伊斯兰艺术相互碰撞、相互融合中，跨越了种族和地区的区分，产生了动人的艺术魅力。"
    
    
        #标题: "陶瓷的刻划贴印纹",
        "纹饰是指陶瓷器表面的纹样，它可以是用划、刻、贴、印、绘画等方法来完成。纹饰有简有繁，随陶瓷工艺进步以及人们的信仰、喜好、时尚以及生活习惯的改变而变迁。纹饰的原始功能是美化陶瓷器和表达人们的信仰及情趣。但从鉴定的角度看，它们往往起着协助断代的参考作用。因此熟识某个朝代陶瓷纹饰的特微, 或者某种纹饰的起源、发展及消失的年代是古陶瓷爱好者应具备的知识。它们与对陶瓷胎、釉、器形等的认知一起成为古陶瓷断代的重要依据。\　　划、刻、贴、印纹样均是陶瓷工艺技术。它们的出现在历史上有迟有早，但往往不能作为断代的绝对依据，必须对具体的器物进行具体的分析。有时一件器物会同时出现划、刻、贴、印两种以上的装饰技法。\　　划花是操用尖硬的竹、木、铁杆等工具在半干的器坯上划出所需的花纹，然后上釉入窑焙烧。划花线条纤细流畅，在釉面下有一种飘逸的美。北宋定窑白釉瓷和景德镇窑影青瓷的划花装饰是这方面的代表。\　　刻花与划花不同，它是工匠们操用铁刀等工具在半干坯体上刻出较深的花纹。相比于划花，它的线条有宽、窄、深、浅的不同。配合深浅不同釉色的变化，纹样在釉下颜色变幻有很强的立体感，北宋耀州窑陶瓷的刻花器是最典型的器物。\　　印花是使用已刻好花纹的陶模，在未干的坯件上印出花纹。另一种印花方法是直接在模具上模制出有花纹的坯件，然后上釉入窑焙烧。显然，印花比起划花及刻花工艺生产效率要远远高得多。印花工艺出现较晚，约在北宋中、后期才成熟并广泛应用。宋定窑印花器及南宋景德镇印花器均是典型的精美器件。我们注意到一些器件上同时使用了印、刻两种工艺，通常是在印花坯件上进一步修饰、加刻，使之美化。耀州瓷常见这一类器物。印花刻花常混淆，鉴别方法是刻花通常较深、线条变化幅度大，特别是刻花纹样可以刻出垂直器面九十度的深刻面。而印花是不能做到这一点的。因为印花是模印，要有\"拔模斜度\"。不然在脱模的时候，坯件上该处花纹被模具拖出。破坏了纹样的完整性。\　　贴花是向素坯体上贴加装饰小坯件。通常是将模印或者捏塑出的花件、人物、动物、铺首等用泥桨粘贴在原坯件上，然后上釉入窑焙烧。因此它们是堆砌成的具有立体纹饰的器件。贴花工艺从汉代开始流行，一直延续到现代。在古陶瓷器物中，当以六朝及隋唐的贴花器件最为典型。"
    
    
        #标题: "苏麻离青青花钴料是元青花的身份证(上)",
        "元青花用麻仓土和瓷石作它的骨架和血肉之躯，用苏麻离青和白青釉作衣裳，以高超的绘画技术神韵给瓷器赋予灵魂，所以它在全世界拍卖史上屡屡创高价位记录，已经树立起它的霸主地位。人们对元青花的青睐有增无减，对元青花的研究也方兴未艾。同时，因为利益所驱动，元青花的仿品也多起来了。任他怎么高仿，器型可以模仿，纹饰可以模仿，甚至用电脑三维技术都用上了，但拿高仿高手黄云鹏先生自己的话说只能模仿百分之八十就不错了。《鬼谷子下山》元青花一拍卖，黄云鹏先生很快把仿品做出来了，但把真的和仿品放到一起一比较，就不难发现，仿品还是没有拿到苏麻离青这个身份证。遗憾啊！这是一切高仿者的最大遗憾。我可以断言，他们永远也拿不到苏麻离青这个身份证。主要原因有两个，一是苏麻离青没有原料来源。二是江西景德镇地区根据环保和封山育林的林业政策，早几年就不让烧柴窑了。烧一个窑大概用四大卡车柴禾的。苏麻离青的发色是有条件的，现在的高仿已不具备这些条件，他根本烧不出元青花那样吸住人们眼球的好青花瓷器了。 \一，盘点青花钴料的来龙去脉。 \      根据资料，首先使用氧化钴为着色剂彩绘装饰，过去说最早出现在近东，但实际上中国唐朝业已开始使用。早在九世纪，米索不达米亚地区生产了一种陶器，先在胎体上罩一层含有氧化锡不透明的白釉，再在釉面上用氧化钴作彩料绘制图案，使画面在入窑培烧后呈现美丽的兰色。这可能是受唐朝的启发。中国的青花最早从唐朝开始烧造，宋代北方磁洲窑也烧制过青花瓷，别的什么窑也可能烧过。本人已发表的三个盘子，我认为是很难得的宋代晚期完整青花瓷。对研究中国的青花瓷发展史不可缺少的实物。（请参阅我的研究是从这里开始的图片）唐、宋青花用的是国内青花钴料，元代早期烧造的青花用的仍然是国内青花钴料。元代中后期随着疆土面积的不断扩大和对外贸易的开展，元朝伊斯兰人口的不断增加，还有蒙古族贵族本身的需要，以苏麻离青着色的元青花应运而生。有人说突然，实际不突然。元朝实行的是自由往来的开放政策，人和物都能有进有出，所以出现了“工匠四方来，器成天下走”的景象。元末王火洲的《岛夷志略》中记述很多国家的贸易中，占重要地位的已是青花瓷。一个摩洛哥人来元朝回去时在印度港口看到在那里停泊的十几艘元船。意大利人马可波罗从陆上来，在中国住了十几年后从海上回去的。说明元朝当时的贸易往来确实很活跃。苏麻离青成就了元青花，但它从那里来的？什么人什么时候贩运来的？现在无从考察。现在国内外比较一直的看法是元青花用的是苏麻离青，同时也用国产青料。苏麻离青从元朝中期开始到明代洪武时期一段因为战乱所致没有接上茬之外，永宣开始一直用到明成化早期为止。 \   元青花用的苏麻离青是从什么地方来的呢？（1）《中国陶瓷》一书说利用“从中东地区进口的钴土矿》论。没有具体说是从那个国家或地区。（2）来自波斯（现在的伊朗）论。（3）北京蒋奇栖女士的“来自伊拉克”论。伊拉克就是上面提到的米索不达米亚地区。椐蒋女士介绍，在伊拉克的奥曼和黑加北部有着丰富的钴矿，钴矿在当地陶器中的使用在阿巴西时代（758---1258年）已经很广泛。萨马拉在公元9世纪也就是中国唐朝与波斯地区贸易最繁荣时期，是伊拉克最重要、最大的制陶中心，在836--892年间曾作为阿巴西王朝的首都。钴料便是从萨马拉取得。萨马拉在古代的发音一直是,古希腊文写为,拉丁文写为,叙利亚文是 。这些发音与萨马拉（)及当时普遍使用 的叙利亚“\" 这个地名发音相同。（4）祝勇的来自索马里论。他认为郑和从东非苏麻离（今索马里）带回了大量乌黑“苏麻离青”钴矿石。祝勇说伊朗（波斯）不产钴矿。（5）蔡学军的来自巴基斯坦苏麻离山论。关于苏麻离青的文字记录现在能查到的最早是明万历十七年王世懋写的《窥天外乘》记载：“----官窑，我朝则专设于浮梁县之景德镇，永乐、宣德间，内府烧造，迄今为贵。以苏麻离青为饰，以鲜红为宝。”成书于万历十九年的黄一正的《事物绀珠》也有相同的记载。万历十九年高濂《遵生八笺》写为“宣窑之青乃苏勃泥青”。汉民族卷舌音发音不准，是记录人名地名最不准的民族。就拿记录蒙古名额尔德尼来说，汉族记的时候记成额尔敦的有，记为尔登的也有。实际上是一个额尔德尼（汉语宝意）。把苏马离青误记为苏泥勃青一点都不奇怪。我是倾向于蒋奇栖的说法。理由有两点：1，历史上蒙古铁骑确实征服过伊拉克和叙利亚，蒙古铁骑进去之前米索不达米已经烧制过青花陶器。蒙古铁骑一发现这东西好，又国内陶瓷业需要，把苏麻离青顺手牵羊得到了。而后经波斯贩运到景德镇地区。2语音读法上考证也是苏麻离青与叙利亚文的很接近。不管黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫。我们现在没有必要耗费更多的时间和精力去考证苏麻离青究竟出自何方的问题，更需要关心的是如何认读苏麻离青是最重要的问题。 \       国内外学者还是拍卖行的公识是元代中后期青花瓷用的是苏麻离青；明永乐、宣德到成化早期为止也用的是苏麻离青。早期成化青花也有铁锈斑。 \       成化后期主要用的是产于江西饶洲地区乐平县的陂塘青，也叫平等青。淡雅是这个时期青花器的特征。弘治朝用的也是平等青。正德朝用平等青、石子青、回青，所以正德朝的青花“混青”现象严重。 正德朝青花中，除了较浅淡的品种仍用平等青外，那种浓中带灰的可能是用了石子青。石子青就是正德十年《瑞洲府志》中记载的“上高县天则冈有无名子，景德镇用以绘画瓷器。这里说的无名子就是石子青。“回青”在正德时已出现，椐《窥天外乘》记载：“回青者，出外国。正德间，大瑭镇云南，得之，以练石为伪宝。其价，初倍黄金，已知其可烧窑器，用之果佳。”很贵哟！ 嘉靖、隆庆和万历初年都用的是回青。\ 万历中后期、天启、崇祯用的是浙江衡洲、信洲、绍兴、金华地区产的浙料。从此开始，景德镇青花完全用国产料。元朝使用的苏麻离青是天然矿物材料，现在景德镇高仿用的青花料是工厂化生产的青料。\ 把青花钴料的来龙去脉这么一盘店，大家就清楚了认读元青花苏麻离青要和明代的永宣青花联系起来，找它的共性和个性。元青花的钴料与明成化后期到明末、清朝、民国和现在的青花钴料是根本不同。出生地不同，成分不同，发色表现不同。中国人过去很讲成分论，现在看人不唯成分论是对的，但研究瓷器还的要坚持出身成分才是科学的。"
    
    
        #标题: "对运用高温颜色釉装饰的一点认识",
        "高温色釉是景德镇四大名瓷之一，其色彩丰富晶莹透体博得人们的喜爱，古今中外的学者形容它“绿如春水初生日，红似朝霞欲上时”，“明媚有如江南的春水，清净有如北国的坚冰”。\　　但历史上色釉制作者多为单色釉装饰，也有少数是用两种以上的色釉同时装饰在一件陶瓷器皿上，如大家非常熟悉的“三阳开泰”，就是用乌金、郎窑红同时使用在一件器皿上，但并不表现具体的形象和内容。解放后，特别是七十年代以后，发展了用色釉作釉料来表现具体形象和内容，习惯称为高温颜色釉彩绘。笔者对以高温颜色釉为彩料的彩绘方法，进行了一些探讨，开始创作了一些以高温色釉为彩料表现具体形象和内容。对高温色釉彩绘的装饰手法，有了一些认识。\　　要制作符合自己的设计要求，并达到较好艺术效果的作品，就必经要熟悉各种高温颜色釉的配制、绘制工艺特点、烧面制度等。必须通过试片掌握其规律、才能有把握地运用高温颜色釉装饰。如“色釉装饰方肩瓶”为了表现树林和白鹤自由嘻耍的内容，选用了没有流动性的豆青釉为底色，采用堆乳浊白釉这一方法，用于堆釉的乳浊白釉有别于一般的白釉，必须另行配制。普通的白釉堆得再厚也能与底釉相溶，只是白而没有立体感，达不到浮雕效果，且容易“惊釉”。如果采用泥来堆白鹤，不施釉，则出现涩胎；若施釉，虽然有浮雕的效果，但釉毕竟是比较园润的，白鹤的外轮廓不会很清晰，这些都达不到设计要求。采用堆釉的乳浊白釉，只需薄薄地堆上去，能微微透出底釉，似有色釉上蒙上了一层白纱的感觉，堆厚则不透底，也不会和底釉相溶，且堆成的形状烧成后没有变化，用这种釉堆出的白鹤，象浮雕那样立体感强，有跃入眼帘的感觉，比较圆润，不呆板。而背景的树林，则以稍有流动性乌金来装饰，使其在底釉上渗透并稍有流动，乌金釉滋润晶莹，使整个装饰效果动中有静。色彩调和。另一件作品“高温色釉装饰草帽瓶”，也是用乌金画叶，在青釉上堆白花。但由于所要表现的艺术效果不同，所以在运用的手法上也有所不同，花不像前面的白鹤，它是具体的，有光暗面和立体感，因此在白釉的运用上，就得按照花的形状、外轮廓部位堆厚一点，并由花瓣尖到花芯部慢慢堆薄，使得花芯部透出底下的青色，像自然形的花那样真实感强，花叶也同样用乌金画，由于主题比较具象，为了整个画面的和谐统一，叶子选用了流动性较大的乌金釉薄薄的象画国画那样一笔一笔画出叶形，使之与底釉相互渗透，再用流动性不大的乌金釉，厚厚地勾勒出外轮廓的叶基。通过烧成中釉的流动，流动性大的和流动性小的乌金釉自然地结合，形成叶脉的花纹，整个画面使人感觉清新雅致，憩静和谐，这两件作品分别在中国景德镇国际陶瓷节上获奖，同时被外商高价收藏。\　　除了白色，我们又尝试着用别的色釉来表现这种效果，但彩色的花不像白色，底釉无论怎样都行。比如用红、绿色釉装饰的花头，底釉是白的就很难表现出花的内深外淡的立体效果，为此，我们改变装饰手法，采用工笔的手法来表现花头。但普通色釉比较园润，且能够互相渗透，很难达到设计要求，采用釉下彩的颜色在色釉花瓣上洗染也不行。釉下颜色虽然有较强的遮覆力，但很难达到工笔国画那种洗染后内深外淡的层次效果，且要施上一层釉，否则有“翻白”现象。而施釉又影响了作为花头颜色釉的发色，烧成后，花头用釉下彩颜料洗染的部位，色泽没有纯色釉那么晶莹和园润，因而显得画面不是那么和谐统一。对此，宜另配制一种遮覆力较强的又不和底釉互相渗透的一种釉来作为洗染花瓣的颜色釉。通过多次试验，掌握其发色，在着色剂、助熔剂等组成合理，以适应画面需要。这种新配制出的釉，除了表现花，还可表现象人物的衣裙等物象。如“月季花花瓶”，主题就是表现月季花，在底釉上在按月季花的造形，分别填上流动性很小的红釉，黄釉等，厚度和普通白釉一样就行，再用新配制较深的同类色釉，在花头上勾勒花瓣，采用工笔画洗染的手法，内深外淡，一层一层洗染出花形，这样装饰的花，立体感强，晶莹透体，雅致憩静。另一作品“河边女花瓶”，主题是要表现几个现代少女在河边洗衣、洗发、嬉戏这一情节，我们采用了流动性很小的红釉、黄釉、兰釉等多种颜色釉来表现人物的衣裙，衣裙上的花纹则用新配制出的各种色釉来点缀，这样使得人物的衣裙显得不呆板，形象生动，变化统一，层次丰富，绚丽多彩，富有时代感，放溢出旺盛的生命力和艺术感染力。\　　景德镇高温颜色釉色调丰富，性能各异，表现力极强，可以表现真实具体的形象；也能表现概括抽象的形象，只要工艺操作和色釉运用得当，可以创作出各种艺术效果的作品，因此如何在传统色釉中吸取营养，在色釉与色釉之间取得更为自然的配合调剂，恰如其分地运用色釉自然流动和互相融汇渗透的技法，对提高和发展陶瓷的装饰艺术领域，将起到重要作用。\　　这些年，我们在创作实践中，借助高温颜色釉富于变化的特点，通过对色釉性能特征的掌握，利用对烧成温度和气氛的控制，使它产生出淋漓尽致的色泽和神韵，展现出一种新的经过多种色釉互相渗透的色釉新貌。在创作构思花瓶“秋时”，整个瓶体装饰几棵树，只在树后画了一点远山和一两幢山村小屋。为了表现金秋的气氛，以黄釉为底色，画面冲近近景的深秋枫林，只用流动性较大的红釉和赭色花釉来装饰，因为这两种釉都是复色釉，都有花纹，所以树的形成不能具体的描绘出来，红釉的施法与传统的施法不同，传统的红釉只是单在器皿上表现釉色，没有结合内容，形式呆板而单调。我们在处理“秋”色釉装饰时，先用传统的“半刀泥”手法，概括地刻划树的外形，在形状内施以红釉，并要很好地控制住红釉地流动，然后，在红釉上再施以赭红色花釉，把这两种釉有机的结合起来，使色釉在烧成中，互相渗透、自然流动，而形成形态各异的树，远看树色大红一片，而近看则红中有许多丝上花纹，韵味无穹，比具体描绘树林更加生动、自然。而其它配景的山、石则用流动性不大的乌金釉具体地描绘，以衬托出近景枫树“层林尽染”的效果，色彩层次丰富明亮，形象生动，使“秋”这一主题在暖色调中展示出耐人寻味的风韵，充满醉人的魅力。作品“小树林”花瓶，则是在天青釉上面，以红花釉、黄花釉、兰花釉等多种复釉来装饰树林多层次的效果，最前面的树用红花釉和乌金釉有机结合，使之互相渗透，红花釉和乌金釉上下混合使用，使得整棵树乌金叶显露红花，红花釉中不带乌金，很好地表现了树中叶的颜色及树中的阴暗面，中间同用黄色釉装饰起过渡作用，使之处然与后面兰花釉的树自然衔接，整个小树林，色彩丰富，层次分明。\　　高温颜色釉彩绘的陶瓷制品，自然生动，趣味无穷，深厚庄重，晶莹滋润，这些特征是其它陶瓷艺术难以达到的效果，也是高温颜色釉彩绘的独特风格，愈来愈广泛地被陶瓷美术工作者所采用，烧制出许多优良品种，因此，高温颜色釉彩绘已成为陶瓷美术百花园中一枝新花。"
    
    
        #标题: "道光粉彩就应该有波浪釉",
        "这是前年春季的事。那天，我正在古玩市场转悠，一个六十多岁的老者走到我身边，低声说：“兄弟，想要什么东西，我们到外面谈，我从老家带来一点真货，路不远，你有兴趣可去看看，要不要没关系。”我细细打量他一番，看着挺实在的一个老人，迟疑了片刻，还是跟着他走了。转过两个弯，老者带我来到一家小宾馆门前。\进了房间，老者把货拿了出来，这是一件天球瓶，高50多厘米，粉彩。老者开价3万元。我接过仔细察看，从胎质和釉面上确定是清道光瓷无疑。我跟他说：“你开价这么高，我咋能买得起。”老者道：“价钱好商量，虽然它本身价值不低，但我看您是实在人，不一定非要您给那么多钱，您能出多少，给个价。” 我说：“你这玩艺儿如果是假的咋办，我上哪去找你？”“这好办，我有身份证，我把家庭详细地址告诉你。你尽管放心，如果是假货，你到我家里来，我包管退货。”\我又仔细看了半天，终于认定这是一个真家伙。我心想他这么大年纪了，不一定会蒙我。于是我出价5000元。老者说不行，至少得2万元。我说那就算了，我没带那么多钱。老者一咬牙，说：“算了，反正这是祖传的，换一个子儿算一个子儿，就一万给你了。”我掏出身上所有的钱，对老者说：“我今天外出就带这7000元，你看能行，我就拿货走人，不行就算了。”老者最后脚一跺，从牙缝挤出两个字：“成交。”他把钱一数，揣进怀里。我把东西一包，转身便离去。\两天后，我找了几个玩家上眼，有说对的，有说吃不准的，也有说不对的。最后一位行家说：“道光粉彩无论是官窑还是民窑，现在存世都不少，一般来讲，应该有‘波浪釉’，这是道光瓷器的重要特征，反映出这个时期施釉技术不佳。可您这个瓶没有‘波浪釉’，我看有问题。”后来，我又托人请了一个专家掌眼，专家看完笑笑说：“你上当了，这是老胎新釉。说白了就是将窑址捡到的废品重新上釉，再入窑烧造，做工好的几可乱真。你这只天球瓶顶多也就值个七八百元。”"
    
    
        #标题: "小巧精致的定窑黑釉水盂",
        "笔者藏有一件宋代定窑系黑釉水盂，胎体洁白，釉色漆黑光亮，两端内敛、中间鼓腹，外壁与口沿均突出，两者之间形成内凹。最有特点的是两端各雕刻一圈小乳钉，乳钉露出瓷胎，上面罩施了一层透明釉，大小均匀，排列整齐，制作精细。通过这件黑不溜秋小水盂，让我们从中看到了宋代定窑优秀匠师们的艺术成就。古人在使用这件水盂时，还对它进行了改良，在内凹靠外壁处开了一个小口，解决了积水问题，使其达到美与实用的完美结合。这个举动也说明这位古人对这件水盂喜爱有加。同时不由让人联想，如果当时的工匠们能采纳他的改进建议的话，后来的使用者再也不会对心爱之物进行“破坏性”的革新了，留给后人的将是一件完美之器。这件水盂施釉到底足后，又将底足上的施釉刮去，才入窑烧制。这是不是定窑的一种工艺？资料上没有查到这样的记载。因此，引起许多人对它身世的怀疑。一位曾经见过它、喜爱它的古陶瓷藏友，为了弄清它的出身，不惜时间、金钱专程前往定窑窑址和定窑博物馆去考证。藏友果然不虚此行，一趟考证不仅丰富了定窑知识，也得到了答案：宋代定窑有这种工艺，这件黑釉水盂符合宋代定窑黑釉瓷的特点，属定窑产品无疑。它出自名门，不愧为宋代名窑器物。在造型和装饰的变化中追求形式与内在的美，将实用性、观赏性、艺术性三者极佳地结合起来。我想，这不仅是古人也是现代人的审美观吧。"
    
    
        #标题: "汝窑瓷的仿制起于何时",
        "由于汝窑是我国陶瓷工业发展史上经典制作，它是艺术高峰的典型和楷模，并具有永恒的魅力。故而古今中外，竞相模仿烧制，谈仿制作伪的话题，在我国历史悠久了，可以推溯到战国时代，掘《韩非子》(说林下)：“齐伐鲁，索谗鼎，鲁以其雁(赝字省文笔者注)齐人曰雁也。”所以说仿制作伪的历史已有两千多年，人们把假冒伪作称之为“赝鼎”。故典即出于《韩非子》。\    这是由于政治上原因使然。但是一般的制假作伪，不外乎有两个目的：其一是仰慕前代的名窑产品，以弘扬继承民族的优秀文化遗产，再铸历史的辉煌，它对丰富人们的精神文化生活起到一定的作用；另一种是古玩商为了射利，尤其现在用高科技手段，现代化制作方法仿假，五花八门，削尖脑袋进行作伪。前者如康窑仿宣德，成化产品，清人许谨斋呈郎廷极的诗中就有：“比似宣成欲乱真，乾坤万象归陶甄。”而后者如晚清民国时期大肆的作伪仿古，以追求暴利，在民初北京、天津大古玩商都在景德镇置窑仿浇历史的名窑名釉名瓷名彩。那么对汝窑瓷的仿制起于何时呢?\    在国外要推溯到高丽仁宗时代徐兢的《高丽图经》中：“越州古秘色，汝州新窑器，大概相类”，即宣和五年1123年，国外就仿烧了，那么在国内最早出现仿烧汝窑就是宣德窑了，据《明清瓷器鉴定》中有一段记载：“仿汝窑——永乐时景德镇就已开始仿造宋代名窑瓷器，而仿汝釉则以宣德时首创，并且明代仅于这时期有此品种，以后到清代雍正时才又重现……但胎体不够坚硬（类似浆胎)。”这是明代仿汝窑见证。据《景德镇陶录》载：“汝器——镇陶官古大器等户都仿汝窑釉色，其佳者俗亦以雨过天青呼之。”这也是清代仿汝窑的见证。再据《饮流斋说瓷》：“汝窑托杯，制与时式不甚相远，而蚓纹深黝，釉汁莹涧，后世殆无其匹，仿者甚伙，然终不能神似。”这是民国仿汝窑的见证。再看现在仿制的情况：河南汝窑研究所仿烧故宫三足奁所报道的文章：“科研人员多次到故宫观摩审视珍品，请专家讲述要点，并以汝窑三足尊为模式，开始反复试烧的艰苦实验工作，釉里也加入玛瑙未，烧成后釉表光滑很润，有一种油腻感觉，在放大镜下釉泡互相叠压，连成一片，好像密集堆积起来的肥皂泡。……新仿品也是七个支钉，痕迹大如绿豆，四周釉被掀起，形成一个个的小漕坑。”(引至1993年12月出版的《收藏家》杂志)从高丽仁宗时代仿起，历明、清、民国一直到现在，究竟仿烧了多少汝窑瓷器，在古玩文物市场上转悠又有谁能说得清楚呢?这就难怪旧货古玩集市、文化城到处都能见到汝窑的瓶、奁、洗、盘应有尽有。“裹足支烧天青色，片纹满器香灰胎”的汝窑瓷器很是诱人，多少收藏单位收藏家所向往的心仪之物呀!又多少文物爱好者想物色到的“汝窑”呀!客官且慢掏钱，看看准。最后用《汝州志》孙灏的一首咏汝窑诗结束这篇拙文“青瓷上选无雕饰，不是元家始抟埴，名王作供绍兴年，瓶盏炉  动颜色，官哥配汝非汝俦，身价当年压定州。”此诗如把末组的“俦”改成“伦”，“州”改成“钧”，改为“官哥配汝非汝伦，身价当年压定钧”。\    这样凸显出汝窑一枝独秀，官哥既不能与之伦比，定钧亦为之压倒一筹的“五窑独尊”的气势。“俦”改“伦”是为了古体诗的协韵，“州”改“钧”是为完整五大名窑，汝为之首的史实。但区区在下何敢妄议古人的佳作，不过是戏说而已。"
    
    
        #标题: "明代瓷器：嘉靖万历的青花和蓝釉瓷器很珍贵",
        "明代嘉靖万历的青花和蓝釉瓷器，十分珍贵。事实上，整个明代青花和蓝釉瓷随着历史的进程有着奇妙的变化。早期颜色浓艳，中期淡雅，晚期又回到浓艳；器形早期硕大，中期小巧，晚期回到了硕大；嘉靖万历瓷器的器形繁多，风格在硕大的基础上前后也有变化。晚明瓷器不仅品种多，产量也较高，现在的存世量相对明早期的永乐宣德、明中期的成化弘治要多一些，在拍卖会上较容易见到，收藏的机会也多一些。\　　明晚期色彩变浓\　　嘉靖开始进入明代的晚期，青花和蓝釉瓷这时一改明中期成化、弘治的淡雅，而变得浓艳。官窑如此，民窑亦如此。明中期青花瓷用的那种发色淡雅的平等青不知是开采不到了，还是用完了，回青料开始登上了舞台，扮演了青花和蓝釉瓷的重要角色。有了回青也就有了浓艳，回青料中提炼出最好的(一般称作佛头青，蓝中有些发紫)自然被官窑垄断，差一些的则广泛用于民窑。\　　现在认为回青料与元青花、永宣青花用的苏麻离青均来自于西域。元青花蓝中带黑点，偶有微紫现象，永宣青花蓝中常带微紫，嘉万青花瓷器几乎个个蓝中带紫色。这个现象十分有趣(当时道教盛行，道教讲究阴阳调和。红为阳，青为阴，红与青调和在一起即紫，回青带紫色，正合了道教)，这也给了现代鉴定一个很好的依据。\　　嘉靖皇帝对道教十分痴迷，不是求仙就是炼丹。在皇帝的影响下，这时期的瓷器，不论官窑民窑都带有浓重的道教色彩。除了颜色外，八仙、八卦、云鹤、麒麟、灵芝、万年松、仙桃等纹饰多了，胡茹、香炉、仙槎等器形多了，四方、六方、八方的瓶子也多了，这一切皆与道教有关。器形变大与道教也有联系，那时实际使用的法器都较大，有些瓷器本身就是法器。\　　蓝釉瓷更为珍贵\　　这时期的蓝釉瓷器比青花瓷器少得多，也珍贵得多。青花的发色剂为钴料，钴料不可多得，优质钴料更是十分稀少。一个蓝釉瓷上使用的钴料比一个青花瓷上消耗的钴料多得多，这就是蓝釉瓷比青花瓷少得多也珍贵得多的一个重要原因。\　　另外，蓝釉瓷也比青花瓷难烧。众所周知，钴料在自然界中是以氧化钴的形式存在，原本是黑色，还原后才是亮丽的蓝色。钴料在釉下比较容易还原，混合在釉中要还原，窑炉工作时的气氛要求很严。那时虽然炼丹术盛行，化学方面的知识还没上升到理论高度。当然不知道什么叫还原，什么叫氧化，凭的全是经验和运气，这也是蓝釉瓷比青花瓷珍贵得多的另一个重要的原因。\　　明晚期的青花瓷虽然不可多得，但一些大的拍卖公司，在春秋两季的大型拍卖中还时有所见，但这个时期的蓝釉瓷则可遇而不可求。嘉靖万历时期的蓝釉瓷也确实亮丽可爱，它往往不是简单的蓝釉而已，蓝釉中常带纹饰，这个纹饰基本是白色的。它是在上完蓝釉后，在半干不干之时，以小刀刮出纹饰，露出白色的胎，再在白色的胎上填上白釉。也有刮完不填白釉的，这种工艺在蓝釉壶上多见，纹饰有仙桃、麒麟望月等。\　　鉴定要素细考量\　　嘉靖万历时期的瓷器生产，选料严格、淘练精细、胎体厚实、胎质较白。纹饰写意的多，人物挺拔；如画小孩头部较大，不合比例；龙纹较瘦、龙咀较长，称猪咀龙。晚期画龙略显草率，但龙爪有力，八宝图案较多，顺序为轮、螺、伞、盖、花、鱼、罐、肠，还有以文字作为装饰的瓷器，如百寿、万福等，纹饰多为云龙、云凤、麒麟，八仙、人物故事等。官窑瓷器工整细致，民窑则粗放、生动。这时期还有个较为奇特的现象，器物的底釉为亮青色，其清亮程度往往超过器物主体的釉色。\　　(国家注册鉴定师顾乐渠)"
    
    
        #标题: "认识苏麻离青",
        "鉴定或识别景德镇历史上各个时期的青花瓷器，青料的认识至关重要。元代及明代早期的青花瓷器，大多以进口的苏麻离青为青料，并形成其独有的风格。认识苏麻离青的呈色及其主要特征，无疑对于上述历史时期青花瓷器的鉴识大有裨益。\　　景德镇历史上使用苏麻离青主要有四个时期，一是元代晚期，二是明洪武时期，三是明永乐、宣德时期，四是明正统、景泰、天顺时期，陶瓷史称其为“空白期”。由于烧制工艺不同以及火候、还原气氛不同诸原因，苏麻离青在各个历史时期的呈色情况有明显区别。这当中，尤以明永乐、宣德时期的青花瓷器存世量最大，也最具代表性。\　　永乐、宣德时期苏麻离青的呈色特征，有三种典型情况。一种为呈色靛蓝，绚丽浓艳，清晰而通透，线条的纹理中或青料凝聚处有乌黑而浓重的结晶斑，结晶斑呈浓黑的松烟墨色，浓重处或浓聚处下凹且深入胎骨，迎光侧视或以手抚摸可感觉有凹凸不平状。另一种发色蓝中泛紫，甚至呈明显的紫罗兰色，发色浅淡，浅淡处呈星状点滴晕散；浓聚处结晶斑连点成片，呈黑青色，浓淡反差极其明显，晕散十分严重。\　　晕散，是指液体落在纸上向四外散开或渗透的情状，也即俗语所说的“洇”，如纸洇的厉害，洇水等。青花瓷器绘制也出现相同的情况，故有是说。晕散是苏麻离青的一个基本特征，不论是哪一时期的苏麻离青，无论其呈色如何，或多或少总是带有晕散，没有晕散的苏麻离青是不存在的。永乐、宣德时期的苏麻离青晕散情况尤为明显。苏麻离青出现晕散的机理机制，目前尚不清楚，但与釉层有一定的关系。永乐、宣德的青花瓷器，釉面多肥厚莹润。据上海博物馆汪庆正先生介绍，永乐、宣德青花瓷器的釉面肥厚且较为透明，如果用30至50倍放大镜观察，其气泡的分布多呈大小不一、间距不一的星状。的确，从所观察的实物标本来看，这种呈星状气泡的情况是比较多见，而且，越是晕散严重，呈星状气泡的情况也越是普遍。但是，呈鱼子纹状气泡分布均匀的情况也属常见，一般来说，釉面呈鱼子纹状气泡的晕散情况较轻。在30至50倍放大镜下观察结晶斑，也有两种情况：呈浓黑色的结晶斑，多呈锡铂状，也可以说是“锡光”；呈褐色的结晶斑，则呈深色的“铁锈黄”。\　　苏麻离青的第三种情况也为典型色，以故宫藏明永乐青花海水江崖纹三足炉最具代表性。其主要发色特征是：发色蓝艳，晶莹亮丽，仿佛镶嵌于釉下的蓝宝石，熠熠闪光，并呈现出明显的紫罗兰色；凝聚处有明显的浓黑色结晶斑块或斑点，晕散情况严重。这种呈色令人宝爱，所以，耿宝昌先生所著《明清瓷器鉴定》一书就是以这件三足炉的绘图作书影，即封面书题字下的图案影衬。\　　晕散与结晶斑，是青料粗粝所致，如以强光照射可明显看出，结晶斑实际上就是青料中斑斑块块呈颗料状的锈斑，原因极有可能是因铁质高所致。青料粗粝，也极有可能是造成晕散和结晶斑的原因。晕散和结晶斑，本来就是一种缺陷。上世纪八十年代至九十年代中期，景德镇御器厂明永乐、宣德曾出土大量实物标本，其中因晕散过重或呈色过于深重，常常是被废弃或淘汰的主要原因之一，也说明了这一点。\　　之所以称其为典型色，是因为苏麻离青的上述三种呈色，目前仍为现代仿品不能仿成，因此为业内人士称为“开门”。\　　苏麻离青的第四种情况，为呈色靛蓝浓艳，有的不含紫色，有的蓝中微泛紫或紫色较明显；结晶斑少见，且多呈褐色，不见浓黑色者；浓淡色阶明显，有明显晶莹剔透之感，或呈半乳浊状，但仍显晶莹。这种呈色，以故宫所藏并于现在展出的永乐狮球款及花心款两件压手杯最具代表性。学界多认为这是永乐也包括宣德在内的“细路活儿”。颇有道理。明谷应泰《博物要览》载：“永乐压手杯，中心画双狮滚球……为上品，鸳鸯心者次之，花心者又其次。杯外青花深翠，式样精妙。”说明这种呈色正是时人所追求的，但不易做到，尤其是大件器物，更不易烧成。目前，景德镇仿永乐、宣德青花多以此为蓝本，但其与真品相比，相差实在是太远，没有任何可比性，因此不论。  　苏麻离青的第五种情况，以故宫藏宣德款青花缠枝大梅瓶和青花海水龙纹高足碗较具代表性，其呈色特征是：色泽淡雅，蓝中泛紫，或呈浅天蓝色，不含紫色；晕散情况较轻或不甚明显；不见结晶斑。因此，有专家认为这是以国产料绘制。但是，这一说法不知有何凭据。\　　从文献来看，明永乐、宣德的青花瓷器，当然主要是指官窑的情况，所用青料都是苏麻离青。明王士懋《窥天外乘》载：“永乐、宣德内府烧造，迄今为贵。其时以鬃眼甜白为常，以苏麻离青为饰，以鲜红为宝。”这是有关苏麻离青最早的文献。明陈继儒《妮古录》载：“宣庙窑器，选料、制样、画器、题款，无一不精。青花用苏勃泥青。”明高濂《燕闲清赏笺》载：“宣窑之青，乃苏勃泥青也。”明王士性《广志绎》载：“宣窑以青花胜，成窑以五彩。宣窑之青，真苏勃泥青也，成窑时皆用尽。”清朱琰《陶说》、蓝浦《景德镇陶录》、唐秉钧《文房肆考》等文献，都有相同的记载。宣德朝如此，永乐朝也不会例外。永乐、宣德官窑青花瓷器，皆以苏麻离青为青料，文献与实际完全相符。\　　永乐、宣德时期的苏麻离青，有粗粝、细匀之分，着色方法有浓淡之分，青料细匀颗粒少见，则无结晶斑现象，而着色浅淡，则失去浓艳的特征，此实为自然之理。另外，永宣青花瓷器多以小笔醮钴料上色，因此要不停地用笔醮钴料，这样从起笔到收笔出现了深浅浓淡不一的明显特征，这一特征的成因属用笔方法所致。我们说苏麻离青有明显的色阶，则非指这一情况。色阶，是指色的质地，也是料质本身的显现。苏麻离青无论是呈色深重还是浅淡，其色质总是具有深浅不一的特征，这可以说是苏麻离青的本质特征。我们以扬州博物馆所藏元代蓝地白龙纹梅瓶为例，其釉层极其肥厚，发色蓝艳深重，但其总是影影绰绰透出泛白的胎色，即为显例。\　　宣德款青花缠枝大梅瓶虽呈色浅淡，也无结晶斑，但有明显的色阶，其色质与色地都呈现出苏麻离青的主要特征，应属用进口料绘制。宣德款海水龙纹青花高足碗并非是以国产料与进口料相结合，如仔细观察就不难看出，海水与龙纹实为同一色，只是深浅浓淡大不相同。这是使用“分水法”的结果。分水法又称浑水法，这一着色方法早在元代就已成熟。以故宫所藏永乐、宣德青花瓷器的实物来看，那种论永宣青花则必谈结晶及下凹不平状的看法，应该得到纠正。\　　苏麻离青的呈色情况比较复杂，如一一细观永宣时期的实物，便会发现其中的差异。另一方面来看，尽管苏麻离青的呈色情况复杂，而将其放置在一起，又有“不是一家人，不进一家门”之感。因此上述情况，也只是概括性的认识，约略其大概，通过排比分析，力图总结出规律性的认识。陶瓷鉴定，是以考古学的标型学为基础，而标型实际上就是可靠的科学的物征，如果离开这一基础，则难免会全盘皆错。"
    
    
        #标题: "“祭红”为什么特别珍贵？",
        "电影故事片\"祭红\"在国内外映出后，不少观众对用姑娘的鲜血能够烧成红色大花瓶而感到惊奇。当然，这仅仅是传说而已，实际上用鲜血是烧不成红瓷折。不过景德镇陶瓷名贵颜色釉品种\"祭红\"一词已被成千上万的观众所熟悉。自古以来，\"祭红\"是最难烧造的品种之一，就连影片中的那个\"祭红\"大花瓶，也是由于开拍前屡烧不成，才临时改用另一件\"郎窑红\"取而代之的。今天烧造一件合格的\"祭红\"瓷尚且这样困难，更何况科学技术十分落后的古代了。在景德镇有这样的传说：相传在明朝宣德年间，有一天皇帝穿着红衣服从白瓷祭器旁边走过，偶然发现白瓷被染成红色，鲜艳夺目。使皇帝动了心，于是皇帝祭祀天地祖先，并限期交出，误期交不出则将所有陶工投进窑内烧死，为了保命，陶工们日夜试制，屡烧不成。眼看期限已到，陶工们万分焦急。其中有一位老陶工的女儿得到神仙托梦，要她投身于烈火熊熊的窑膛，以血染瓷便可成功。于是她乘人不备，竦身入窑，众人救之不及，只见一团炽热的白烟升起，突然窑门大开，满窑瓷器皆成红色，大家以孝女精神所感动，故以\"祭红\"纪念她。故事片《祭红》中\"跳窑\"的壮烈场面就是据此而来。传说如此逼真而悲壮，充分说明了历史上\"祭红\"来之不易，据文献记载：明代造鲜红不成是事实，。明朝初期虽然已试制成功\"祭红\"而且宣德\"祭红\"也不错，但是到了正德、嘉靖、隆庆三代封建王朝\"祭红\"频于失传，无法烧出。陶书曾载：\"鲜红土未详出何地，烧炼做红器，正嘉间断绝，故嘉靖26年（公元1571年），诏造里外鲜红瓷器，都御史徐栈请转查改矾红例。\"所以古代宫廷命造高温铜红不得成功只得改烧造低温铁红应命也是常事，由此也可以看出\"祭红\"为什么如此名贵。\    祭红是中国传统陶瓷产品的佼佼者。是高温颜色釉中的一颗明珠，清项元汴《历代名词图谱》记道：\"……祭红，其色艳若朱霞，真万代名瓷之首冠也！\"其釉面特点是红不刺目，鲜而不过，釉面不流，裂纹不出。它的别名繁多，有?;霁红\"，有称\"鸡红\"或\"极红\"，其实都是一个品种。由于都是以氧化铜着色而且是一次烧成，外观也相差不太远，所以人们往往错把\"郎窑红\"当\"祭红\"，正因为这点，电影《祭红》用了\"郎窑红\"（因清康熙江西巡抚郎廷极兼督瓷器而得名）来代替\"祭红\"，以假乱真骗过了千百万人的眼睛，其实仔细观察\"祭红\"与\"郎窑红\"无论从色调风格，釉面特征，烧成温度均有显著的区别，如\"郎窑红\"呈色极为鲜红，透明度强，具有较大片裂纹，器件上部略有流釉现象。而\"祭红\"的红色则较深沉安定，釉面列裂纹，无浮光也没有流淌现象，口底有都有灯蕊边，但它们的釉料组成及工艺情况却比较接近，对色釉富有经验的人可以巧妙地把一缸配好磨细?;祭红\"釉变成\"郎窑红\"釉，有趣的是同时也可以把一缸配好磨细的\"郎窑红\"釉变成\"祭红\"釉。\    令人更感兴趣的是古人配制\"祭红\"真可谓不惜工本，象珊瑚、玛瑙、寒水石、珠子、烧料……有的配方甚至真的掺入黄金，可是烧成率仍然很低，原来\"祭红\"的烧成仍是一门\"火的艺术\"，也就是说即使有了好的配方如果烧成条件不行，也常有满窑器皆成废品之例。如五十年代苏联搞\"社会主义大家庭技术协作\"时，其中苏联、民主德国、波兰、捷克等国专家从中国学会了配制\"祭红\"的工艺，可是他们回国试烧是无论如何也烧是无论如何也烧不出合格的\"祭红\"，并非配方是假的，而是他们用火的艺术还没掌握也好而致。今天\"祭红\"仍有不少新的研究课题有待人们去研究解决。"
    
    
        #标题: "别开生面的综合装饰",
        "颜色釉是陶瓷装饰的始祖，经过颜色釉和颜色釉综合装饰的日用陶瓷、陈设陶瓷、建筑陶瓷和卫生陶瓷，釉色鲜美，色彩缤纷，给人们的物质生活和精神生活带来美的享受。景德镇所创造丰富多彩的釉色及其精致完美的器物，具有高度的艺术成就，在世界工艺美术史上闪烁着灿烂的光辉。颜色釉综合装饰是多种装饰手法的综合应用，其包括颜色釉彩绘、颜色釉加彩和颜色釉雕刻多种。\    景德镇传统高温颜色釉历史上多以单色釉装饰瓷器，只有少数是用两种以上的色釉同时装饰在一件器皿上，如清代烧制的.三阳开泰.，就是用乌金釉和郎红釉巧妙结合的一种。到20 世纪70 年代，逐步发展到将色釉以图案、国画、西画的形式来表现具体形象，尤其仿效国画中的水墨画效果更好。在仿效国画时，乌金釉就显得特别重要。乌金釉犹如水墨画的墨色，因此对乌金釉有严格的要求。同时，巧妙利用高温颜色釉的窑变，生动自然，变化无穷，能出现奇特美妙的效果。高温颜色釉既可表现其具体的形象，更可以表现概括抽象之形象。陶瓷美术家潘文复创作的《金色桂林》300 件梅瓶，整个画面以抽象手法表现，近景的深秋枫树，高高矗立，橙红一片；远景的桂林山水苍润幽远，正如唐代韩愈《送桂州严大夫》中的名句：.江作青罗带，山如碧玉簪。.片片叶舟飘浮在美丽的山水之中，画面橙红色的枫叶显眼夺目，整个瓷瓶呈橙红基调。作品使用了铁红釉、乌金釉、影青、窑变等釉色，使瓷瓶色彩丰富浓艳，光泽夺目，景物自然逼真，看不出人为的画笔痕迹。作品使用的颜色釉，其色彩和谐之中富有变化，乌金釉造成秋山如红，铁红釉装扮的枫叶如火，加之影青釉造成的流水之感。真可谓桂林的山神姿仙态，漓江的水如诗如梦，令观看者强烈地受到美的感染。这件作品1979 年在北京全国陶瓷展览中获一等奖，陈列在北京人民大会堂大厅内。\   颜色釉加彩的特点是不同的颜色釉与不同的釉下釉上彩绘相互结合，综合应用。它无一定规则，根据创作者设计要求，把多种装饰方法集中到一件作品上，使之产生变化，别有风味。新中国成立后，尤其改革开放以来，随着科学技术的发展，颜色釉加彩随着题材内容的不同和装饰技艺的提高，装饰形式和表现手法多种多样，有颜色釉新彩、颜色釉描金、颜色釉刻画三结合等等，其中颜色釉新彩是一种利用纹片釉及其它色釉的特殊效果，用纹片釉或淡色釉(青釉系的釉较多)作地，在釉上用新彩颜料进行彩绘的一种装饰形式。如画人物、山水及花鸟等都有一种良好的艺术效果。目前在景德镇陶瓷美术界，用色釉与新彩结合进行创作的技艺人员很多，作品题材广泛，内容丰富，形式多样，风格各异。有工笔，有写意，还有工兼写，产生了不少精品佳作。此外，还有一种利用颜色釉烧成后变异的色泽，或利用颜色釉残次品，在瓷上绘以相应的纹样，恰如其分，别开生面。\    近十几年来景德镇的颜色釉被广泛地应用在雕塑瓷上，由于颜色釉具有色泽丰富、自然生动、变化多样的优点，在雕塑造型时采用概括简练的表现手法，让简明的艺术形体给色釉特性创造出一个变化无穷广阔的天地。雕塑尽管是表面单纯的形体，但与丰富多彩的色釉一结合，即能成为有变化、有生命的艺术形象。特别是颜色釉巧妙地装饰在各种动物雕塑上，可以达到以少胜多、以假乱真的艺术效果。"
    
    
        #标题: "从瓷片说窑口——夹蚌红陶",
        "早年翻阅邵蛰民撰余戟门增补的《增补古今瓷器源流考》，附识第十中有“鱼骨盆”一节，文曰：“有名鱼骨盆者，系以赤埴杂粉碎鱼骨、介壳，搏刮成器，入火陶成。然今人承京故址，掘其下数尺，此类碎片甚多，由是推之，此种陶器当在辽金以上。”\        书成70余年后的今天，北京城中的“鱼骨盆”更加罕见，残片亦为稀罕之物。当年环绕北京的元代土城，已仅存城北一段，笔者自幼往来游戏期间，除漫坡的野枣丛外，从未见过有掘出此物。作者所言之土城，应为旧日北京城南辽金之城垣，今已难寻其踪。宣武门至广安门老城根儿一带，是辽代“开泰门”遗址，虽土城早被夷为平地，但其南不远处，近年确有“鱼骨盆”残片被旧城改造时掘出，有人认为是西汉时期遗物。从其形制观察，内外均见刮磨痕迹，应为轮车所制，且胎壁较厚，器身较深，从残片推测系日常用的盆、罐、鬲之物。这些残片散见于北京城南的深层土中，结合残片特点和各地的科学考古发现，70年前的邵、余两者能推测出其制作年代在辽金之上，确属不易。\        残片色泽棕红或砖红，胎质较粗，内杂银白色半透明物。仔细观察，均为蚌壳粉碎颗粒，大者直径可达1厘米，小者如粟米。这些蚌壳颗粒嵌在红色胎体中，闪烁着星星点点的光芒，如果放在日光下看，或能见到五彩缤纷的闪亮，给这千年古物平添了时尚的光采。旧时人们常用此研磨成粉后医治金疮，并称甚为有效，不知缘何？\        蚌壳入药用途较广，药店有专卖煅牡蛎，往往先煎于它药，有安神之效，生于牡蛎之中的珍珠，亦为先煎之药，现多被当成美容养颜之品。“鱼骨盆”中的碎牡蛎，陶器烧成之际，已完成煅烧之炮灸，有与红陶黏合，因此怀疑其是否还有药性，只是存疑，有待人们进一步研究。\        科学考古中各地发现有夹砂红陶和夹砂灰陶大量烧制，胎体较粗，胎土在烧制前未经仔细淘洗，窑炉炉温不高。尤其是有的夹蚌红陶内外颜色不一，可见其窑温变化较大，这也直接影响了它有着很强的吸水性，为釉陶和瓷器的出现提供了强烈的市场需求。\        蚌壳在陶器中的出现，说明了蚌壳入陶的成本不高，为的就是就地取材，同时也说明了千年前的北京气候温暖湿润，河湖较多，水源充沛，植物茂盛，先民们享受着今人梦寐以求的水景富氧的居住环境……历史通过各种物证告诉我们，古老的北京从有水到缺水，不过才2000余年，却给我们带来了“沧海桑田”的恐惧，端赖这些夹砂红陶残片给我们的启示。近些年，为了缓解北京的缺水状况，千里之外的南水将北调泽润日渐枯渴的城市，快慰之余，使我想到了一张照片：一座干涸了的水库中一条游鱼张口跃身凝固在龟裂的泥土中，这种警示不仅仅是斗转星移的变化，更是一种残酷。\        千年前的北京城中的野生游鱼、河蚌早已化成了历史的印记，它留给我们的可以是医治金疮的“鱼骨盆”，但还能告诉我们什么呢？"
    
    
        #标题: "宣德青花开一代未有之奇",
        "明代景德镇御窑厂烧造的宣德青花瓷器，在中国陶瓷发展史上具有很重要的地位。它以其古朴、典雅的造型，晶莹艳丽的釉色，多姿多彩的纹饰而闻名于世，与明代其他各朝的青花瓷器相比，其烧制技术达到了最高峰，成为我国瓷器名品之一，其成就被称颂为“开一代未有之奇”。宣德官窑的青花烧造数量是空前的，据《大明会典》记载，宣德八年(1433)，朝廷一次就下达了要景德镇烧造龙凤瓷器四十四万三千五百件的任务。其中青花占大多数，由此可见其烧造规模、数量之大。产品不仅供宫廷日常生活之需，而且也作为商品大量行销海外，以及对国外入贡者的答赠，成为东西文化交流的见证。\明宣德皇帝朱瞻基和皇后均对艺术品具有浓厚的兴趣，宣德帝在诗、书、画及游艺等方面具有很高的艺术才能，很大程度上促进了手工艺方面的发展，除了瓷器，宣德朝的铜器、珐琅、雕漆以及织绣、绘画等，俱能成就辉煌。\宣德青花胎体精密细腻，胎质洁白坚硬，薄厚适度。梅瓶、大盘、大罐多是无釉白色细砂底，用手抚摸十分光滑，足边有火石红斑点。釉面肥厚滋润，光泽柔和不刺眼，多白中泛青，俗称“亮青釉”。有桔皮纹，极少数有开片。釉中气泡密集，大小不一。\青花用料有进口、国产两种，往往是根据纹饰的不同而决定使用哪种用料描绘哪个部位的纹饰，从宫中传世品来看，以进口料描绘为主。这种进口青料来自波斯，叫苏麻离青(亦称苏泥勃青)，是郑和下西洋带回来的。这种进口青料，含铁量特别高，含锰量低，故称“高铁低锰”料。烧出的瓷器呈色黑蓝，深沉浓艳，有着自然晕散的艺术效果，料色融在釉中，好似深入胎骨一样，特别浓色处出现银黑色结晶斑点，在光线下有锡光色，而且呈三角形结晶，用手抚摸釉面凹凸不平，用这种青料描绘的纹饰具有中国画的水墨韵味，被视为无法模仿的特色。\从形制上，永乐期的盘、碗之类撇口器的口沿极薄，手抚之较尖而无圆浑之感。永乐细瓷的底不同于元代的斜削法，一般都是采用平削。宣德盘、碗之底多数有棱边感，不同于后仿者的“泥鳅背”。宣德器物以矮底足为多，大盘削足为倒梯形，圈足外墙内收，里墙外斜，用手无法抓起。宣德的大件器均为分段接合，凡见前后身模制而成者，均为仿品。盘类塌底现象明显。宣德器底部露胎处，或属白胎而有火石红，或有一层浅红色的涂抹料，但均无旋痕，凡有旋痕者，皆非宣德朝所出。\宣德青花纹饰取材范围比较广阔，花鸟鱼虫、人物山水无所不有，并具有突出的时代特征，改变了元代青花层次繁密的布局风格及粗犷的画法，装饰上渐趋疏朗，规矩中富于变化。纹样绘画上，采用小笔渲染填色，由于笔小蘸料有限，需不断重新蘸料绘画，这样就使得纹饰留下许多深浅浓淡的笔触痕。其构图都达到很概括、夸张和取舍，增强了装饰性。最常见的是以茶花、菊花、牡丹、莲花组合描绘在一起。而且往往是几种花卉交错重复使用。缠枝莲花在宣德青花瓷中也较为多见。描绘得非常流畅，线条粗犷，自由活泼，画法布局根据器型讲究变化，既灵活多变又有较强的规律性，显示了当时装饰艺术的高超及绘画功力的娴熟。\宣德青花瓷一直是收藏家钟爱的艺术品，它的价格在国际拍展上也一直居高不下。在2005年秋拍上，香港苏富比拍出的《明宣德青花云龙纹葵口洗》以2980万元人民币成交，其珍贵可见一斑。"
    
    
        #标题: "清新典雅粉彩瓷",
        "近年来，粉彩瓷的市场价格飞涨，这也吸引了众多藏家对粉彩瓷的关注。那么，粉彩瓷有哪些特点呢？新涉足的藏家该怎样来判断粉彩瓷的真伪呢？ \\    毋庸置疑，粉彩当然要数清康雍乾三代的为好，其中数雍正、乾隆时期为顶峰。康熙晚期的粉彩处于初创期，工艺技术不够成熟稳定，没有大宗生产，因而不是主流品种。五彩较之粉彩为康熙朝主流。粉彩是雍正朝大量出现并加以弘扬的，康熙朝是五彩、青花、珐琅三分天下。 \    粉彩是釉上彩品种之一，也叫“软彩”，是借鉴中国画中的用粉及渲染技法，在素器上以“玻璃白”打底，彩料晕染作画，再经炉火烘烤而成，色彩丰富，色调淡雅柔和。粉彩创烧于清康熙晚期。它是在康熙五彩瓷的基础上，受珐琅彩制作工艺影响而发明的一种釉上彩瓷器。在颜色的配制上又借鉴了珐琅彩多色配制的技法，创造出了低温釉上彩这种新的瓷器品种。由于这种瓷器的色彩丰富、精美，因而很快获得了清代王公贵族们的青睐，逐渐取代了五彩瓷器的地位，成为当时景德镇主要生产的瓷器制品。粉彩瓷器发展到雍正朝极为盛行，特别是景德镇御窑厂，大量烧制宫廷陈设、使用器物，成为颇受皇家钟爱的器皿。 \    道光粉彩：道光时期由于社会上流行“及时行乐”的思潮，反映在纹饰上有大量斗鸡走狗、鹦鹉、蝈蝈、蟋蟀等图案，由各种彩蝶昆虫组成的“探花及第”图案也很盛行。 \    同治粉彩：同治粉彩纹饰多带有封建迷信色彩，五福捧寿、麒麟送子是常见的主题，纹饰风格进一步图案画。同治粉彩人物最典型的特征是：人物有眼无珠，民国和现代许多仿品往往在人物眼睛中点上黑眼球，这就弄巧成拙了。 \    光绪粉彩基本吸收了前朝的传统和特征。百鹿、九桃、博古图、蝙蝠、龙凤、八仙、麒麟送子等题材仍是主体。 \    等到民国时期，为皇室专烧制的御窑厂停办，全国瓷业进行改良，成立了不少瓷业公司，此时为了维持中国瓷业在国内外市场的需要，民国初期涌现了大量仿古瓷。上至六朝青瓷，下至唐、宋、五代的名窑名品以及明清御窑典型器几乎无不仿制，而且惟妙惟肖。粉彩瓷器成为当时生产的主流，而景德镇则出现了以“珠山八友”为代表的新粉彩鼎盛时期，民国粉彩瓷的鉴定主要在烧造技术、图案、施彩技艺、制作工艺等方面。 \    需要注意的是：粉彩人物类的大瓶、大罐，一般称作“嫁妆”瓶，一面绘粉彩仕女婴戏，一面书墨彩诗句，有的还带干支年款及作者姓名，这类粉彩瓷器多为上个世纪20年代的作品，有的画面也很生动，也是值得收藏的。 \    总之，要想熟练掌握粉彩瓷器的鉴定，一是闲时多看多研究。二是参加学习班，听听老师们讲授，再看看实物。三是不妨先玩出土瓷片。到一处窑址必捡一些瓷片回来，经专家鉴定后，作为标本瓷片放在家中，经常看，自然就会记着某窑瓷器的特征，以后在选购瓷器时就会用得上。四是要多看专业人士写的古陶瓷书，以及大博物馆或文博部门出版的图录等。但看书不能死搬硬套，不能看到市场上的东西和某书上的图案是一样的，就认为是真品把它买下，还要细看它的釉色、纹饰、轻重、款式等。五是常到博物馆、文物商店走走，看看。这些场合的东西可作为标准器物学习。"
    
    
        #标题: "解析“汝窑宫中禁烧，内有玛瑙为釉”",
        "汝窑瓷价值千万并非完全因其存世稀少，还在于其工艺之绝伦，釉色之变幻。在宋朝，汝瓷的烧造对釉料的配方和火候的掌握都有着极严格的要求。汝窑产品质地细腻，釉色润泽，造型工整，工艺精致。其釉色淡者如碧空万里，谓之“天青”；深者似雨过天晴云破之处，谓之“天蓝”。汝窑的“窑变”也非同寻常。由于每件瓷坯在窑中所处的位置不同，受热程度各异，产生的“窑变”效果就不一样。在烧造成功的汝瓷釉面上往往开有细碎繁密的纹片，宛如鱼鳞或冰裂状，备受人们的赞誉。正是由于汝瓷技艺超群，因而得到北宋宫廷的赏识。到北宋晚期，汝窑御用品烧制时以名贵的玛瑙入釉，以致汝窑瓷汁如堆脂，面若美玉，工艺愈加精湛，在当时的各个窑口，曾有“汝窑为魁”之称。    史书《清波杂志》上说：“汝窑宫中禁烧，内有玛瑙为釉。”就是这句话，给汝窑的制作工艺平添了神秘色彩，害得后来有不少假行家，逮着“汝窑”就捏着个三十倍的放大镜瞪着眼睛看，边看边喊：“妈呀——快瞧，这气泡上个个都顶着小红点儿，那可是玛瑙呀！真品——没跑儿！”其实这玛瑙不过是氧化硅而已，在瓷釉里的作用跟石英类似，不值钱。汝窑真正的一抹“天青”和乳浊恬静的神秘感，是当年的窑工们费尽心机、恰到好处地掌握了烧造温度以及其他的化学变化造就的。古人是在用自己的灵魂去烧造汝窑，这才是千金难求的。"
    
    
        #标题: "元青花乃青花瓷中的精品 艺术性带动收藏效用",
        "在青花瓷中，最具投资价值的无疑是元青花。由于从诞生之始，就是中西结合的艺术，元青花自然成为中外藏家仰慕的对象。\由于存世稀少，元青花的价格持续上升。面对庞大的国际化的收藏需求，屈指可数的元青花大罐只能越来越成为许多收藏家的梦中追求。\虽然近来元青花瓷器特别是大罐类器物屡创高价，但从国际艺术品市场的过往经验和发展趋势来判断，这只是价位攀升的开始。\审美性、创造性和稀少性是顶级艺术品的共性,同样也是元青花的核心价值。\艺术性带动收藏效用\凡美好的东西都是人们竞相追求的目标,美是艺术的前提,一件古代艺术品不会只因为它是古代文化的遗物就变得珍贵,她必须得满足审美性、创造性、稀少性三方面严格要求才能被称作珍宝。\收藏和投资经通常目的不一样,因此两者要分开来看待。艺术品存在审美的主体和客体,二者必须具备一定的统一性,对艺术美的理解每个人由于自身文化素养不同会造成审美视觉不同,同一件作品在一些人眼里看上去很美,可能在另外一些人眼里看上去就不那么美了,反之亦然。\中国古陶瓷生产历史悠久,各朝各代陶瓷艺术作品有的粗有的精,民间使用的瓷器数量大, 粗者多,皇家使用的则大多是千挑万选的精品。古陶瓷粗者,其贱也在粗,其贵也在粗,经过历史岁月的沉淀,现在遗存下来的古陶瓷粗品存世数量总的来讲也是不多的,对这些古陶瓷的欣赏应该从超然物外的审美角度去看。把玩一件古代文化遗物,仿佛把收藏者带回远去的岁月,历史的空间和时间在收藏者手里停步,使我们的生命得以延长。因此,从收藏的角度看任何古陶瓷都是值得收藏的。\稀缺性提升投资价值\作为投资则不同,艺术品市场和收藏界高端目前追求的主题还是高精稀的作品,古代烧造的精品陶瓷即使在当时也是投入成本高,生产数量少,使用范围窄,价值不菲,流传到今天能保存完好者已是凤毛麟角,在艺术品交易市场价格惊人,成为人们追逐的宠儿。收藏的目的如果主要为了投资的话就需要理性地认识到,只有具备审美性、创造性、唯一性的古陶瓷艺术品才算是美到极至的艺术品,才能带来丰厚的回报。\元青花价值高,除了她是中国青花瓷的老祖宗,历史悠久,存世量稀少外,其自身绽放的艺术魅力也是无与伦比的,能给人带来超强的美感。总结一下看,元代青花瓷的代表作大都具有强烈的个性,是开宗立派的创造性的劳动成果。创烧时期的青花瓷,产量低,个性强,装饰画水路清晰,抑扬顿挫,或刚或柔,画师有浓厚的中国绘画的笔墨功底。由于青花瓷装饰的概念还没有形成定式,她们独具特色不拘一格。从传承及出土情况来看,由于数量稀少,进一步抬高了元青花的市场价值。\元青花审美性，创造性和稀少性三大特征明显，这点认识对我们收藏辨识元青花真伪有积极的指导作用。"
    
    
        #标题: "青花的语言与形式美",
        "青花瓷是指用氧化钴作呈色剂，在瓷胎上直接描绘图案纹饰，再罩以透明釉，在1300℃左右高温入窑一次烧成的釉下彩瓷，因釉下钴料在高温烧成后呈现为蓝色，因此称之为“青花瓷”。也是景德镇四大传统名瓷之一。　　　　青花瓷的装饰特点主要表现在，使用青花色料在泥胎上进行多种艺术创作，可以用图案手法、泼墨手法、写意手法等艺术表现形式，具象或抽象，有意或随意，细雕或写意去表现“白地蓝花”这种特殊的质美。　　　　所以青花总是采用丰富、具有韵味的艺术语言，来表现作品中无穷的艺术内涵，表现单色彩世界中的黑、白、灰色阶的“色彩”效果，表现内容与形式的完美结合，从而达到了完美统一的和谐。　　　　青花瓷表现手法汲取了许多中国画的表现形式。从疏能跑马、密不透风、错落有致的布局形式，到精工细琢、写意泼墨的表现手法，无不体现出作者的智慧和心血。青花绘画是青花瓷的主要装饰方法之一。中国画作为“雅”文化的重要载体，也影响着青花的发展。中国画绘画讲究“气韵生动”、“形神兼备”，气韵是指宇宙中鼓动万物的“神气”，形神则是强调对所描绘对象的外貌、体形、特征的形似神似；用笔讲究中锋、侧锋，塌、图、点准确有力度，可以体现出酣畅有力，淋漓尽致，意到笔不到，形散神不散的笔墨意趣。　　　　青花造型语言所体现的第二特征是它的综合性和题材的拓展性，综合装饰手法在现代青花中有着重要的地位，这其中固然有材料的特性所致，也相互融合渗入了许多其它工艺材质。　　　　可以说，在成功的青花作品中内容与形式是不可能随意更动的，对于那些不够完美的青花作品，我们也总是透过表现形式上的缺陷，找到它的内容上的不足。由此可以得出，一件好的青花陶瓷作品需要主题与形式美的完美结合，也即是语言与形式美的相辅相成。"
    
    
        #标题: "景德镇瓷板画的艺术魅力",
        "景德镇陶瓷艺术的品种当中,当属瓷板画尤为突出,它始于明清时期,民间曾把它镶嵌在屏风、柜门、床架等处用于装饰,清朝中期一些民间艺人,他们运用中国画中浅降彩的绘画方法进行临摹和创作,开创了瓷板画的先河。 清末民初,瓷板画几乎成了达官贵人家中必备之物,艺人们此时纷纷设立画室,从谋生及商业角度出发,瓷松画四幅成套,有些按客商要求做成四块或八块,由不同内容的画面配成一套,瓷板画中青花、五彩、釉里红等不同品种,得到了充分的发挥。在众多作品中,其中以“珠山八友”作品最受欢迎。由于烧瓷技术的不断改进和提高,此时已能烧制出大面积的瓷板,效果如同纸绢画一样,陶瓷艺人的创作可谓如鱼得水。 清末民初的浅降彩最能表现出艺人的高度文化修养,由画面设计。勾画到渲染皆由一人完成,题材多样化成为当时的陶瓷创作主流。这个时期,以汪晓棠及潘宇为代表,可谓当初瓷板画一代宗师,百年来很值得我们去研究和保护。在汪晓棠的作品中,仕女造型优美、姿态轻盈、衣褶如行云流水、纹饰描绘精细、设色鲜艳明快。而潘宇的作品则用笔秀丽、色彩雅淡、构图均衡,具有极高的观赏价值和艺术价值。“珠山八友”中的王大凡亦向汪晓棠拜师学艺。而汪野亭和刘雨岑则均出自潘氏门下,王大凡的瓷板画最多反映的是以民间故事为题材的作品,立意新颖、构图严谨、设色华丽是王大凡的主要艺术风格,其代表作有《粉彩十二生肖人物》,而汪野亭从青年、中年的工笔山水到晚年的写意墨彩山水,表现了汪氏炉火纯青的绘画功底,刘雨岑是“珠山八友”中最年轻的一位,年少聪慧,创作了很多精彩的粉彩花鸟作品,尤精于画公鸡以及后来的水点桃花,里面不凡显示出任佰年的水彩式的绘画风格,深深影响了后人。田鹤仙的擅长“梅花”题材,而其山水画却另有一番风味,画面诗意配合,相得益彰,最能体现书画入瓷的特点。徐仲南多才多艺,山水、人物、花鸟无所不及,他晚年画竹居多,尤其是小米竹苍劲秀丽,飘逸而不浮,格调高雅,造诣高深,晚年另称“竹里老人”。邓碧珊以画鱼藻闻名于陶瓷界,他的鱼藻画栩栩如生,真实动人,瓷板画《粉彩鱼虾图》是他的代表作。 民国时期瓷板画大行其道,他们之中有些人的绘瓷技艺并不在“珠山八友”之下,很受当时商人欢迎,他们的作品以粉彩瓷板为主,画面多种多样,山水、花鸟、人物、虫草无所不精。当时瓷板尺寸有大有小,大到三尺多的中堂,小到用茶盘底剪下的薄片,四张薄片配成一套装上精美木框,十分流行。“青花大王”王步在抗日期间绘制了一系列风格独特的粉彩佛像瓷板画,很值得研究。 建国后景德镇陶瓷制作产生了很大变化,从个体逐渐转为集体,有名气的艺人都集中在陶瓷美术合作社,从而使技艺上的交流更为畅通,创作了不少带有时代气息的作品。随着陶瓷研究所、艺术瓷厂相继成立,更给艺人们一个新的发展空间,呈现了瓷板画多姿多彩的艺术风貌。 近百年来,景德镇各时期不断涌现出一批又一批的陶瓷艺术家,他们的高超制瓷工艺,代代相传,佳作精品洋洋大观,享誉中外,弘扬了中国数千年的传统陶瓷文化,仅以瓷板画一例就不难看出其本士文化的浓厚文化底蕴。步入二十一世纪的今天,瓷板画可谓百花齐放,大型瓷板画的佳作不断涌现,山水画的气势磅礴,人物画的形神兼备,花鸟画的多姿多彩,瓷板的创作又达到了一个新的境界,它是景德镇陶瓷艺术发展的一个重要里程碑。"
    
    
        #标题: "景德镇釉下五彩艺术的实践与探索",
        "红橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞。色彩构成了我们这个绚丽灿烂而丰富多彩的世界。同样，色彩在某种程度上来说，是艺术的第一语言。不论古今，无分东西，一切传世杰作无不是色彩丰富的艺术作品。色彩丰富的作品强烈地感知着我们，使我们对艺术顶礼膜拜，使我们憧憬美好的人生、美好的生活，实现心情愉悦的阳光性格。古代的青绿山水大家仇英独创色彩高标的青绿山水画，八大山人运用一种墨色多层次、精确、传神地表达山水、动物等题材，他们是我国古代艺术色彩运用大师，其作品的魅力经久不衰。不仅如此，举凡宋元所画山川之雄浑，清人林木之秀润，宫廷画之富丽无不是色泽典雅之作。刚刚故去的喜欢自称“我负丹青”的吴冠中先生，其所作彩墨画独领风骚，将中国画领入了一个新的境界，取得了创造性成就。检视欧洲文艺复兴以来的一切杰作，无不是色彩的突破性运用而达成艺术作品的完美，成为永恒的经典，指引着后来者。\     景德镇瓷画完整地继承了中国书画的精髓。一部瓷画的发展历史就是色彩的实践与探索史。从其色彩发展的路径来看，元青花的幽雅征服了世界，加之釉里红的创烧，使二者对比强烈，艺术效果独创；明成化斗彩更是将釉下青花和釉上诸彩完善融汇，达成极其典雅、精美之境界；康熙五彩融大红大紫、古色古香于一炉，是景德镇艺人的独创，也是景德镇的独有；康雍乾粉彩绚烂，凝聚着景德镇人对粉彩艺术的贡献；珠山八友树立起鲜明的革新旗帜，为瓷画艺术走出了光辉的道路，把珠山八友作品集中起来看其设色，我们可以看到就是一本色彩探索之大全。\     景德镇陶瓷艺术的发展史，包含着景德镇艺人对色彩运用的探索与实践，体现了景德镇艺人无限的智慧。目前景德镇的艺人在借鉴湖南釉下五彩的基础上，执着于本土陶瓷釉下五彩艺术的探索与实践，取得了有自己特色的成果。\     众所周知，景德镇釉下彩的历史源远流长，著名的元青花是景德镇艺人的独特贡献，它的问世赢得了举世的认同，是素瓷向彩瓷转化的首次成功探索，标志瓷器向着运用色彩艺术的创造方向发展。自青花艺术诞生以来，景德镇艺人又创造了釉里红艺术。然而，限于各种条件的限制，其他色彩釉下彩瓷一直未有进展。面对着古往今来各种釉上彩艺术的不断发展，蔚为大观，景德镇艺人一直孜孜不倦地进行釉下五彩艺术的探索与实践。\     景德镇釉下五彩的特点。釉下元青花历经千年的风雨沧桑，更显其艺术的神韵，历久而弥新，被人誉为永不凋谢的青花。有科学方法验定釉下青花的超强稳定性可以保持万年。如此的“长寿”是其他诸种艺术所没有的，是它受到世人追捧的原因。景德镇一些艺人创烧成功的釉下诸彩，因为色彩渗入泥胎里面，然后施釉其上，复又经过1300摄氏度以上高温烧成，其稳定性不言而喻。有人称它是永不凋谢的釉下五彩。釉下五彩的一个重要特点是不含有害物质，符合当今人们追求环保的时尚理念。而釉下五彩年深月久必定泛铅，不符合当今环保的理念。景德镇釉下五彩的烧成温度高于湖南釉下五彩的烧成温度。湖南釉下五彩是在泥胎上面施釉后着色、再施釉，实是一种釉中彩，烧成后呈色效果是浮在两层之间，而景德镇的釉下五彩由于是在泥胎上着色，泥胎能吃进一些色料、色料能渗入泥胎一些，烧成后造成不同的艺术效果，色彩显得沉静。\     景德镇釉下五彩的组合。景德镇釉下五彩艺术，不限于五种色彩，而是诸种色彩的自由组合。如何进行最佳组合，这就需要反复实践，发挥创造性，才能将各色有机地组合起来，达到艺术品的优美境界。同时这种组合必须体现科学性、工艺性、艺术性的复杂而完美的结合，才能完成釉下五彩艺术的创造。\     景德镇釉下五彩的色彩运用一般规律。古语云：一年有四季，四季都不同。其中就有色彩的不同：春季到来绿满窗、夏季到来柳丝长、秋季到来树叶红、冬季到来雪茫茫。大自然呈现的四季色彩规律是我们进行艺术创作必须遵循的。人有老中青，生命的规律昭示我们创造不同年龄的人物艺术形象，必须使用恰当的色彩表现青年人的朝气蓬勃、中年人的成熟、老年人的夕阳红。高士、隐士的色调应当与农夫、渔夫的色调不同。等等。这是进行五彩艺术创作必须把握的。另外一个成功的艺术创造画面必须要有一个主色调统御画面，就像一首乐曲的主旋律，一场舞蹈的主角，一部影视剧的主演，一本小说的主要人物，一丛绚丽的牡丹，它们必须有和声、配舞、配角、次要人物、绿叶，方能成为一首悦耳动听的乐曲、一段优美的舞蹈视觉盛宴，一部有声有色的电视剧、一本情节感人的小说、绿叶衬托红花而显雍容高贵的牡丹风情。同理，当进行釉下五彩创作时，也要选择确定主色调进行创作，然后选择配色，以达到类似古人“万绿丛中一点红”的艺术效果。如在进行青花分水时，对其它的配色的选择是经过反复斟酌的，施色的范围是有控制的，以突出青花幽雅沉静的色调。\     景德镇釉下五彩的创烧成功，据有关艺人说，得到著名学者叶喆民先生的肯定，获得市场的认可。但这还不够，还要在具体层面进一步探索与实践，如每种色彩的多层次表现，即分水。\     路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。使釉下五彩艺术更臻完美，成为瓷苑的一朵奇葩，应是景德镇艺人的不懈追求。"
    
    
        #标题: "浅谈色彩在古彩装饰艺术中的应用",
        "色彩是很好表达情感的一种语言，作品如果能很好地运用色彩就能引发人们的兴趣，影响人们对作品做出购买的决策。古彩瓷的色彩是由红、黄、绿、蓝、紫五种颜色组成的，故也被称之为“五彩”。它是我国传统的装饰艺术，是景德镇独创的釉上彩装饰品种。在古彩装饰构思中，色彩始终是贯穿着整体感觉和认识的，古彩装饰构图中除了讲究对空间、虚实的处理外，还采用色彩的深浅、明暗变化，使得画面层次感、立体感更加强烈，色彩具有个性化，它能与作品相沟通，借助观念及心理联想使人们理解古彩装饰中的色彩，  因此对古彩瓷的色彩作出此分析，也是一件很有趣的事情    一、使用鲜艳的色彩    古彩装饰绘画，经常使用强烈艳丽的色彩，如红色、绿色来直接造型立意，令作品的色彩对比虽然强烈，却充满着纯真，质朴，给人一种全新的感觉，使整个画面更为充实丰富，且空间紧凑，层次分明，形成了特有的古彩装饰风格。    在古彩装饰绘画中红色尤其是不能缺少的，  红色作为原始生命同一的颜色，最能激起人的生命情感力量，形成明显的情感色彩倾向，  红色的鲜艳度较高，  带有强烈的光泽。，?在古彩装饰绘画中热烈鲜艳的红色，  富贵而吉祥，颂风、牡丹有“大富、大贵、大吉大利”之美。这都是借助于人们偏爱代表着欢乐、喜庆的红色赋予作品强烈的意境，在方复教授古彩作品《富贵有余图》瓶中，用了大量的红色画红鲤鱼、牡丹，及童子的衣饰上的图案，表达了人们对辉煌腾达的美好祝福和向往，古彩作品往往给人以鲜艳而强烈振奋的感觉，意在艳而不俗，在艳中求雅，古彩装饰绘画中对浓丽色彩的大胆运用，更接近了中国民间美术在用色上的那种明快和强烈的风格，  与强调色彩清淡而素雅的粉彩装饰艺术大不相同。    二、将色彩进行对比组合    对比规律的运用在古彩装饰艺术之中得以体现，在作品中大胆运用民间艺术的审美特色，运用补色、高纯度的色相对比使色彩夸张刺激，古色古香，使作品产生极强的张力及气势逼人的效果。总体来说，古彩装饰艺术中运用色彩对比的方法与原则有二点：①、是色与线描对比，线描所绘出的料大多数是用生料(黑色)它可以作为一种基调，一种与色彩的浓郁形成鲜明对比的因素来使用，其中，用点的形式来表现远处树杆上的树叶，近景为荷茎上的刺，花头与蝴蝶的深浅关系，  以及用来表现玲珑石的转折面和阴暗部，  即有均匀铺开的点来表现，也有按一定秩序和方向由密到疏展开的点来装饰，颗粒饱满、浑圆、乌黑亮泽，所运用的黑色凝炼、庄重，用来表现朴素幽静的意境，红色热烈夺目，作为喜庆、热烈、幸福的象征，二者组合，在对比中达到高度的和谐统一之美。②、是色与色的对比，高纯度的色相，补色对比的色彩原则在传统的文人画中很少会出现过，但在古彩装饰艺术中处处可见，这种刺激人们视觉感官的色彩即是民间风俗文化本身的色彩提练，红与绿的搭配在传统文人画中一般是用色禁忌，在民间这种色彩搭配却是常见，在古彩装饰艺术中它们也成为一种用色范式，为人们喜爱。作品中如果缺少二者的搭配那就不能称之为古彩作品了，如清康熙年间五彩《荷塘翠鸟》瓷板画、戴荣华所画《五彩春光》高足瓶、方复的《古彩综合装饰花鸟图》瓶都属于这种用色，红色的花瓣让绿色的茎与叶映照得鲜艳饱满，这对补色的应用使得画面更加活泼，富有很强的张力。    红色与黄色，紫色与兰色在我们民族传统的语言是幸福、庄严、神圣的代名词，  是智慧和文明的象征，特别在民间配色口决中，  “红搭黄色亮晃晃，要求扬，一片黄”就充分体现了红与黄色的色彩魅力，受民间年画的影响，古彩装饰艺术也充分运用了这种色彩搭配，红色与黄色在彼此映衬下尤为显得清新奇目鲜明和谐，在古彩装饰中紫色都用在树杆上、花瓣、衣饰当中，而古翠(兰色)一般只是起着点缀的作用，调节色彩对比，使得画面和谐统一，让画面丰富多彩，金色在古彩装饰中表现形式也是多种多样，如大面积涂染或小面积的点缀，用精细的金色线条，或金色的圈点装饰等，总之金色的运用使得古彩瓷更加雍容华美，富丽堂皇。    三、色彩运用规律    古彩装饰艺术在色彩上虽没有程式套路，但有规律、有感情，画面的主色调犹如乐曲的主旋律，它要求画面一切局部色彩都统一于整体色调，  以形式优美和谐的关系，在整体主色调的制约下，鲜明艳丽的局部色彩进行有秩序的组合、渲染，产生美感。烘托线描苍劲有力、雄健、沉稳、挺拔硬朗的意境，产生古色古香、大红大绿的意趣。    因此，在古彩装饰艺术色彩纹处理上，需要古彩美术工作者在色彩的修养上下苦功，除了让观者感受到其独特技法外还要被它色彩情调而感动，产生丰富的联想，回味无穷。在使用色彩对比调和上，要相互烘托，动中有静，静中有动，达到情景交融的意境。    色彩产生的情感是激昂向上，还是热情奔放决定于画面的色调，色调是作品的灵魂，是产生意境的关键，如中国民间艺人在配色经验中有一句顺口溜可说明古彩装饰艺术的博大精深。  “紫是骨头绿是筋，配上红黄色更新”等。总之，要画出深刻感人赏心悦目的古彩作品来，除了熟练掌握古彩线描装饰技法外，还必须认真研究色彩在古彩瓷当中合理的应用，线描与色彩在情感上是与时俱进的，是需要古彩绘画工作者花大量的时间去探索，追寻它的色彩魅力。"
    
    
        #标题: "霁蓝釉",
        "明、清蓝釉习称“霁蓝”，继承元代传统，延烧不断，主要造型为祭器和陈设用瓷。明代霁蓝最为后人称道的首推宣德一朝。其釉色蓝如深海，釉面匀净，呈色稳定，后人称其为“霁青”，把它和白 釉和红釉并列，推为宣德颜色釉瓷器的三大“上品”。宣德霁蓝釉瓷器多为单一色釉，也有少部分刻画暗花的，另有蓝釉白花的，多为折枝花及鱼藻纹。官窑款有青花和暗款两种。均为“大明宣德年制”双行六字楷书款。宣德霁蓝 釉鉴定要点如下：\       （1）里外满施蓝釉和里白釉外蓝釉者并存。       （2）碗、盘口沿“灯草边”整齐者少，多数线条弯曲，不规整。       （3）圈足施釉到底，平视不足圈足露胎。       （4）凡四字款者，均为后仿。       （5）浅刻花纹多为龙纹，白花者龙纹少见，且白花均是用堆塑法制作，为突起的立体花纹，但观望时，似无立体感。       （6）造型碗、盘常见，瓶、壶传世品中少见。              成化、弘治、正德时期，霁蓝釉瓷器传世不多，尤其是成化时期，至今未见一件完整器，但景德镇御厂出土过书有成化款的蓝釉碎片，说明其生产从未间断。弘治、正德蓝 釉瓷器带官款者的极少，鉴定时主要是把握两朝瓷器的胎釉及造型特征。              嘉靖蓝釉瓷器较为盛行，一是造型品种丰富多彩，二是釉色品种哟新发展。造型除传统的宫廷祭器、陈设瓷外，日用器皿中也常见蓝釉产品。釉色除霁蓝外，又新创一种“回青”釉。嘉靖霁蓝 釉色蓝中微泛紫色，有些釉面开细小纹片，个别的有棕色斑点，圈足处施一层酱色釉。嘉靖回青釉多刻暗款，均为六字楷书款，造型有罐、洗、碗、盘、杯、渣斗、香铲等。有些尚浅刻龙凤、云龙及缠枝花纹。这些器物主要藏于台北和北京的故宫博物院中，均是宫中旧藏。\       清代霁蓝釉瓷器生产历代未断，均有精品传世。有刻暗花纹的，也有描金彩的，常见造型仍是宫廷祭器和陈设用瓷。官窑霁蓝釉瓷多有官款，且做工十分精细，民窑也有霁蓝 釉瓷多是庙堂所用的祭器，以炉、瓶最多，均无官款，但有年纪年款的。"
    
    
        #标题: "论陶瓷釉上花鸟装饰的发展趋势",
        "陶瓷釉上花鸟装饰有古彩、粉彩、新彩、红绿彩、金银彩、电光彩、墨彩、广彩和刻瓷等品种，从目前来看，釉上花鸟装饰以粉彩和新彩占主导地位。总的发展趋势可用八个字概括：即“百花齐放，创新繁荣”。    本文试从几种主要的陶瓷釉上花鸟装饰的工艺和艺术特点及其发展趋势简述于下：    古彩又称硬彩，其艺术特点是构图严谨、形象概括夸张、笔线刚劲有力，红绿鲜明、对比强烈，而且多结合图案装饰，显示出健康、质朴的民间艺术特色。    古彩装饰是在成化、嘉靖、万历的大明五彩的基础上，演变发展至清代康熙时期才完全成熟的一种独具一格的釉上五彩装饰。古彩花鸟的纹样色彩对比强烈，富有装饰性。发展到现代，有些古彩名家在工艺上有所创新，如戴荣华的《荷香》、蓝国华的《硕果》、方复的《富贵万寿》中的花果均富有粉彩洗染的艺术效果，从而丰富了古彩的表现形式。    粉彩又称软彩，它是景德镇四大传统名瓷之一。它是在古彩基础上吸取了铜胎珐琅彩的用色，增加了桃红、广翠及不透明的玻璃白等颜色。对物象的描绘，不仅用线，而且用彩、笃、拍等手法，填色也从平涂丰富到洗染、接色等技巧。因此粉彩装饰具有线条纤细柔顺、色彩丰富、粉润柔和、秀丽雅致、形象细腻生动等艺术特点。    粉彩始创于康熙时期，到雍正时已趋成熟，而且制作精致。乾隆时的纹饰趋于繁缛，更多地吸收了中国画工笔重彩和西洋画素描的表现手法。雍正时期的粉彩花鸟多以白釉为地施彩，如北京故宫收藏的粉彩“蟠桃”天球瓶便是一件传世珍品。雍正粉彩清丽典雅，而且融诗、书、画、印为一体。乾隆时期的粉彩花卉装饰多在中央绘牡丹，周围绘上其他四季花卉。色地开光装饰也比较多，而且往往在瓶的口沿、颈、腹以及底足部位描绘金彩，更显富丽堂皇。彩绘效果可与珐琅彩媲美。    现代粉彩在色调与装饰工艺上也有新的变化与发展。如刘雨岑研创的水点法粉彩装饰，绘制的水点桃花滋润鲜活、娇艳动人。又如胡光震大师于2 00 2年推出的浅粉彩花鸟作品与传统粉彩相比，更显笔墨清爽、灵动活脱，开拓了粉彩装饰新的领域。粉彩花鸟在构图上多种多样，有纯图案装饰；有以国画为主、图案为辅和以图案为主，国画为辅；有纯国画装饰。在盘类和瓷板类中多采用国画折枝式构图，而在立体型的瓷胎上可采用通景构图。粉彩名家大都习惯采用这种纯国画式的构图。而且当下这种构图已成为比较普遍的形式。    新彩  因最初是由国外进口的颜料，因此又称洋彩，新中国成立后得到长足的发展。新彩的特点是发色稳定，烧成范围较宽。新彩颜料品种十分丰富，颜色较薄而且鲜艳明快。除个别颜料外，绝大多数颜料可以相互搭配形成新的色相，而且烧成前后变化不会太大，易于把握色相色调的艺术效果。正因为新彩具有这些长处，因此在釉上花鸟装饰上得到广泛应用。其装饰形式除手工彩绘外，还可应用于刷花、喷花、贴花和瓷相的描绘。    新彩装饰技法多样，可以分别采用填（类似古彩填色）；跺、拍（即用丝棉或海棉将色拍平拍匀、拍出层次感）；彩（类似粉彩的洗染）；扒、刮（在颜色上用针或竹笔扒、刮，多用于表现花瓣的边沿和叶筋叶脉）；点（用颜色点花蕊、苔藓以及某些细部的变化）。    新彩还有一个显著的特点，便是可以多次重色敷彩，以达到弥补缺陷，获得色彩丰富而厚重深邃的理想效果。应用于绘制瓷相和壁画，可以达到类似油画的艺术效果。北京国际机场的巨型壁画《森林之歌》便是新彩的旷世杰作。    改革开放以来，经过一些陶瓷名家的探索、研发，新彩装饰又发展出指掌画、泼彩、珍珠彩、水晶绣彩等新的装饰工艺。指掌画是用手指或手掌的大小鱼际部位蘸新彩颜料在瓷上点按涂抹形成画面，其艺术效果迥异于笔画装饰，尤其是花瓣的肌理非常接近自然实动，滋润鲜活、栩栩如生。    泼彩是利用樟脑油等挥发性油类具有流变与散发的特性，用中国画水墨画的泼墨写意技法，结合西画水彩技法，使画面产生出淋漓酣畅、意韵无穷的审美效果。    水晶绣彩是近年新开发出来的釉上装饰，其主体颜料是从国外进口，绘制时，须经高科技手段在白胎上反复处理，多次烧烤而成。具有丝绸锦锻的艺术效果，而且遇光闪亮、移光变色，显得十分华贵绚丽。    在装饰材料，如颜料、釉料的研制开发上，近二、三十余年来也有创新和发展，赖德全大师研制推出的釉上亚光珍珠彩便是典型一例。由于珍珠彩釉具有折光、衍射等效应，因此用其装饰的陶瓷，产生出清新、典雅、莹润、调和的色彩和肌理，既有西方水彩画的艺术效果，又有中国画的笔墨韵味，风格独特，令人耳目一新。    墨彩是从粉彩技法中衍生出来的一种陶瓷装饰，它是用新彩艳黑单独在瓷上作画，勾线染色的一种彩绘方法。墨彩常用金色来丰富画面的色彩效果，称为墨彩描金，其画面既显得清新雅致，又雍容华贵。    广彩是广州地区发展起来的一种釉上彩绘形式，全称是广州织金彩瓷，其风格接近粉彩。广彩多采用开光形式进行装饰，其花鸟作品构图饱满，画法上用笔工整，勾线填色、用线较重，色彩浓艳而明快，间以金色平填，表现出金碧辉煌、绚丽华贵的艺术特色。    刻瓷是用坚硬锋利的器具在瓷器的釉面上凿出纹样，利用被凿釉面的凹凸不平和折光时的反差显出画面纹饰，而且可以通过染色来进行深层次的装饰，具有纹样朴素，刚健而富有金石味的特色。    各种釉上装饰，各具特色和长处。随着时代的进步、经济的发展，不少陶瓷艺人大胆探索、开发出釉上综合装饰，以获得优势互补，增强审美韵味，提高作品档次的目的。例如有的将粉彩与新彩结合；有的将粉彩与墨彩结合。如李文跃便创立出富有个性特色的粉墨彩。    综上所述，陶瓷釉上花鸟装饰发展总的趋势是既有传统继承，又有开拓创新，呈现出多元化、高档化，中西创作元素结合，多种装饰技法融汇的发展态势。随着时间的推移，必将有更多更新的精品佳作问世。"
    
    
        #标题: "元、明、清陶瓷的青花装饰综述",
        "陶瓷装饰是审美功能、物质技术条件和艺术表现手法的综合体现，是科学技术与艺术形式的统一。青花装饰作为一种釉下彩绘图案装饰，是陶瓷装饰中一个重要的组成部分，而元、明、清陶瓷是青花装饰最具典型的代表时期。下面就从这几个朝代青花装饰纹样的内容、形式和方法来解读青花装饰的艺术魅力。    元代青花瓷画与中国固有的建筑装饰，刺绣织锦图案以及中东伊斯兰地区的图案有密切联系。明代的青花瓷画，既使在盛行官窑刻板的图案花纹的同时也有一部分具有生活气息的民间青花瓷画出现，尤以官窑瓷处于低潮的正统、景泰、天顺三朝为突出。此后的成化、弘治各朝，其民窑青花瓷画承袭三朝余韵，也不乏清新之作。特别在万历朝后期，官窑制作趋于衰落，而民窑随着国内市场和外销需要的增长，有着较大的发展，其青花瓷的图案花纹摒弃了长期据以模仿的官窑蓝本，瓷画家们转而面向景德镇以外的地区。    任何艺术都具有它的内在美，例如明末清初青花瓷画的图案装饰，完全突破了历来规范化的约束，出现大量的写意花鸟、人物、山水以及各种大小动物题材的画面，构图精致、线条洒脱。时而逸笔草草，画境自然逼真；时而率意勾勒，人物神形兼备。像明崇祯时期，常见的吹箫引凤图、达摩面壁图、秋水晚渡图、春江水暖图、枯石寒禽图、荷花鹭鸶图，有取法寻古陈老莲，用笔尖利秀润；有宛如八大山人，用笔减劲含蓄。明人谢肇涮解释说：“涛者，人心之感于物而声者也。”简言之，即人的情感的发抒。当然诗的艺术不同于其他艺术，它是致力于人类内心活动与情感的捕捉。自明代早期开始，青花瓷画就常见以古人诗意入画的。如“不恋污泥亦自香”的荷莲图；\"暗香浮动不争春”的月影梅花；还有写照历史上高士隐居的故事题材，如陶渊明对菊，周茂叔爱莲，张骞泛槎等画面，充满着浓厚的生活情趣。明后期青花瓷器上的花鸟画题材，有许多都是画家们从日常生活中摄取而来的趣味小景，在寥寥几笔的一枝梅花、榴花式牡丹上添上一只栖息枝头引吭高歌的小鸟，在荷池一角，沙町一隅，却又画上游禽一对，飞雁数只，使构图于简洁中见情趣，诗意盎然，洒脱自如。青花瓷画之所以会有这样的效果，是由于制瓷人热爱生活热爱自然，画家以情入画，焉能不美。不仅如此，瓷艺家们有时还将绘画、书法巧妙融为一体，达到出神入化的境地，譬如民间大众向往的“福”“禄”“寿”“喜”本是不合瓷画要求的东西，但瓷艺家经过巧妙的艺术构思，居然也将其纳入了青花瓷画之中，并使其升华为具有装饰美的形象。像嘉靖、隆庆、万历时期常见用松枝组成的“福”“寿”图案，万历天启年间的灵芝托“寿”、灵芝托“喜”的画面，就这样寓意吉祥，别具一格的民间风俗画。从明代，青花瓷画的绘画题材有着不少的创新，例如，在风俗画中，“婴戏”是其中一个重要题材，古代画家都喜欢以儿童生活情景作为绘画题材，除了少数几位名家作品外，大多数的儿童画都失去了儿童该有的天真稚气，但是在明清青花瓷画上却留下了不少从各个角度去描绘儿童生活的作品，画面生动活泼，逗人喜爱。像常见的捉迷藏图、放风筝图、斗蛐蛐图、玩花灯图、蹴鞠图、习武图以及对弈图都画得极其逼真传神，娃儿行乐玩耍的场面大都安排在古典园林之中，有动有静，章法分明。画面上的儿童好象就在我们身边嬉戏玩耍的小孩一样，纯真自然，亲切可人，可谓我国古代儿童画之杰作。再如“舞容闲婉，曲有姿态”的我国古典舞蹈，往往与农事庆典有关，每当春种秋收，祭祀天地，婚丧嫁娶，人们都闻歌起舞，尽情宣泄，而这些内容也都经常出现在青花瓷画上。    元代青花一般装饰纹样繁缛，层次较多，但主题突出、繁而不乱。明代官窑风格工整细腻，重工笔画法，民窑笔调不受拘束，自由奔放，多用写意。若仔细区别，明初洪武时期开始改变了元代花纹满、层次多的风格，倾向多留白边、图案简练，流行在图案的中心用草书“福”“寿”字作主题纹样，永乐宣德时期图案花纹豪放优美，繁缛清丽。花鸟人物一类的文人画作品普遍启用，同时还出现了异国情调的体裁，以回文、梵文作装饰的亦有不少。正统、景泰、天顺三朝的图案风格，花卉多缠枝花，人物好简笔写意，并往往衬以楼台亭阁，大片流云，有一种仙韵的味道。北斗星图亦使用普遍，动物画中的“犀牛望月”屡见不鲜。成化、弘治至正德前期，在图案上一反常态，纤细秀美，别具一格，给人以美的感受，疏简轻柔的花鸟、婴戏、梵文、香草龙、眼镜龙以及树石栏杆等纹样大量使用。嘉庆、隆庆、万历时期装饰图案趋于多样化，道教色彩的云鹤、八仙、寿山福海一类的题材广泛出现。鱼藻图、禽鸟图、婴戏图是此时主要的纹样内容。晚明清初时用笔率意洒脱，构图形式多用写意，题材丰富，且有浓厚的生活气息，寒山萧寺、临江远眺、春江泛舟等山水画，颇有新意，影响深远。清代青花瓷画以康熙为代表，题材丰富，除花卉、禽鸟一鱼藻、婴戏、人物和山水外，民间喜闻乐见的演义小说，戏曲故事也比比皆是，这与明末以来版画风行有关。概况起来，清代青花瓷画用笔拘谨工整，花纹繁缛，雅俗共赏，讲究吉祥。明代不用或少用的九桃、蝙蝠、鹌鹑、瓜蝶、鱼龙以及团形篆书等花纹充斥画面，以满足社会各阶层的需求。    青花的装饰手法中还有一种比较独特的方法，那就是青花斗彩，它是青花粉彩、古彩、新彩、红绿彩等的结合。青花斗彩，艳而不俗、华而不媚、冷中见暖、清新中呈现浓烈的艺术魅力。青花斗彩始于明代青花盛行、五彩兴起之时，宣德朝开始把釉下青花与釉上矾红融为一体。即在青花纹饰中留出兽形、龙形等白釉色地，再填矾红彩；或用红彩作地，来衬托青花兽形纹饰。这种釉下青花与釉上红彩相结合的装饰技法，发展成为成化朝的斗彩装饰工艺。历史上著名的明成化时期斗彩，是成熟和较为普遍地烧制了釉下青花和釉上多种色彩相结合的产物。由于是釉下青花与釉上色彩互相争奇斗艳，故谓之“斗彩”。在这一阶段的彩瓷中，青花是构成整个图案的决定性主色，在以青花勾画好图案的轮廓线，釉上色彩按青花规定的范围填入，或者先用青花画好图案的一部分，釉下再着色画色彩的部分，甚至有的图案，基本上由青花表现，釉上只略加点缀色彩。所以尽管成化斗彩的釉上色鲜艳，但从整个装饰风格与嘉庆、万历的彩瓷和清代康熙五彩比较来看，还是以疏雅为成化彩瓷的风格，这真是釉上釉下相互争奇斗艳的特点。历经弘治、正德两朝，发展成为彩瓷史上新阶段的嘉靖、万历青花五彩瓷。有的文献上也称“五彩”是青花和釉上五彩相结合的产品，严格地说也是属于斗彩范围。它的工艺也是先画青花部分，分二次烧成。不过这个时期青花五彩的纹样，不以青花的蓝色作决定整个画面的主导色彩，而是作为其中的一种色彩来处理。即需要蓝色的时候，就用釉下青花来代替。清代，康熙时期虽仿制过斗彩瓷器，但多数产品不及成化的精致，至雍正时期所仿制的斗彩瓷器非常成功，它还引用了胭脂红（洋红）等新的色料，增加色彩品种，同时在画法上和制作工艺上也有不少的改进和创新。斗彩中一般以青花古彩的形式较多，也有青花斗粉彩，青花斗釉下彩的，以后随着斗彩的发展，出现了结合其它各种装饰，如新花、金花等，不少斗彩还应用色釉或色釉刻花做边饰。"
    
    
        #标题: "论花鸟题材在陶瓷青花装饰中的魅力",
        "一、花鸟运用于青花装饰的历史背景    中国青花绘画艺术源远流长，从唐代开始出现青花瓷，至今已有一千二百余年的发展史。1 9 7 5年于扬州出土的青花瓷片是迄今为止我国发现最早的青花瓷。青花属于釉下彩，在我国烧造的釉下彩瓷主要有三大类，即：以氧化钴为主要着色剂的青花瓷；以氧化铁为主要着色剂的褐彩和黑彩瓷；以氧化铜和氧化亚铜为主要着色剂的绿彩和称釉里红的红色釉下彩瓷。    湖南长沙窑在继承岳州窑彩釉技术基础上又自成系统，创造性地发展了我国瓷器装饰艺术内容。它的突出成就主要有两点：一是在装饰手法上改变了以往单一釉下褐彩绘画和褐斑点彩等手法，创造了，釉下多彩绘画新工艺。二是突破了前期青瓷装饰题材主要以传统宗教、神话、几何纹等为主题的束缚，装饰内容趋于世俗化，转向从自然界取材，大量出现花鸟、鱼虫以及反映民俗风情的图案和诗歌文字装饰。打破了以往单调的程式化构图模式，画面显得更加自然、生动、活泼而富于变化。长沙窑的青花手法多以写意笔法见长，纹饰但求神态，不拘小节。用笔娴熟，挥洒自如，色彩变化多端，构图简洁抽象，题材丰富多彩，画面清新朴实，线条自然流畅，极具中国绘画的笔墨韵味。这种绘画风格和装饰手法直接被元明以后青花瓷器绘画艺术所继承。    长沙窑青花瓷主题装饰纹样中除了大量出现花草、飞禽走兽之类外、其诗文题句、宗教以及异域色彩的图案也很常见。边饰多使用草叶、云气、水波纹等。其中以花鸟画为大宗，这些种类繁多，激情奔放，率真质朴，富有个性，且带有大写意笔调的花草鱼虫、珍禽异兽、云气水波等装饰纹样及画风多被历代的青花瓷画所模仿或直接承袭。民窑青花瓷画上广泛流行的带有象征、寓意、谐音的吉祥纹饰以及文字诗词装饰手法起到重要借鉴作用，还为元、明、清时期瓷器成功发展釉下多彩装饰艺术开辟了道路。    二、民间青花花鸟题材的特点    景德镇的民窑青花是我国传统陶瓷艺术上的一朵奇葩，其民间的图式、题材和行云流水的笔法，给人留下无限暇想的空间。民窑青花花鸟画的艺术特征是多样的，如同它的生成原因一样带有一定的复杂性，它从借鉴--转变--自律完成了它的转换过程，始终保持了它的民间性。民窑青花花鸟画在历史各种条件下，促成了它借鉴文人画接受文人画的题材、构图、技法等形式，为自己的发展与兴盛开辟了道路，形成了自身不同于其它民间美术的艺术特点。借鉴文人形式后，其中一部分继续保留文人绘画的特点，但另一部分则受民俗观念与民间情感的影响，马上展现出了它的独特民间性格，最终形成了一套稳定的且顽强的审美标尺。在这些瓷器绘画中，各大博物馆所藏的民间瓷器，均都是取材于民间那些喜闻乐见的花、鸟、鱼、虫和走兽动物。其写实者，张着大嘴的鳜鱼、凫鸭、锦鸡和梅花鹿等，以其逼真的形象，考究的姿势、体态，甚至每一根羽毛，每一片鱼鳞，都无不精雕细刻，展现其丰富的画面。缠枝花纹的牡丹、芭蕉、菊花；云纹、水纹、以其流畅的线条和钴料独有的纯青，将整个器皿充填得饱满而丰富，使器皿上的画面给人以大美的感受。其写意者，三两笔简约到最简约。在经意与不经意之间，潇潇洒洒，淋漓尽致，飘飘逸逸地使其所绘对象的动感和空灵感跃然瓷上。在这种大开大合的空灵构图中，开窗的空间里，用极其精致的笔法，描绘着各种提炼过的飞禽走兽纹样和足以让欣赏者任意想象的图案。    民窑青花绘画的花纹图案更是丰富多彩。缠枝花是一种常见的装饰图案，有蕃莲、牡丹、牵牛、月季、菊花、灵芝等各种缠枝花卉。其组织方法通常以二方连续的连枝居多，有的还在缠枝花卉上托梵文字或杂宝等。万历红彩地青花缠枝莲纹瓶是民窑青花瓷中的精品，图案为多层二方连续的缠枝花纹，这是绘瓷技法上一种新的发挥。瓶身纹饰铺展开，就如一块漂亮的莲花纹织锦。瓷画的动物图案，多以简练有力的线条流畅地表现出各种动物不同的形态特点，如跃狮、雄鹰、飞马、温驯的小鹿、小兔与山水、花草、虫蝶组成的图案等。民间青花花鸟题材除了受到民俗观念与民间情感的影响，还受到自身特定性因素的制约，艺术形式本身在其演化中不断向自身特点的方向发展。    三、当代青花花乌的审美和创新    天下器物，多有装饰。青花花鸟装饰在发展的历程中，花鸟装饰和器物紧密联系，形成了独特的陶瓷文化风格。在人们审美多元化的今天，青花作为陶瓷艺术海洋里一颗璀璨夺目的珍珠，越来越受到人们的青睐。花鸟题材在传统青花陶瓷艺术装饰基础上的更新与发展，不仅促进了现代陶瓷艺术装饰在创作方向与表现形式、表现手法向更高的艺术境界拓展，而且出现了“百花竟艳，万象并存”的态势，其全新的观念、奇特的创意、丰富的材料以及精湛的制作技艺形成了独特的工艺绘画形式。现代青花艺术装饰更加强调作品对人的精神和心理产当代青花艺术家更注重的是青花的写意性，一方面青花艺术瓷受中国画写意画的影响，讲究严谨的构图，吸取中国画的笔情墨趣，以洒脱、自由、出神的形象结合诗、书、画的完整统一，从而创造出诗化般的意境，这就是历来陶瓷艺术家们为之奋斗的目标。但是陶瓷装饰艺术不只是单纯追求诗、书、画的形式，而是为陶瓷装饰艺术寻找到新的艺术境界。从而使青花艺术瓷由表现性、工艺性，走向艺术的境界。如许多以花鸟画为题材的青花艺术瓷作品，它们虽然都是艺术家们从现实生活中摄取，提炼出来的一个形象，并由此来抒发作者的思想感情，表达出作者的追求，让众人在联想中产生共鸣，这才是青花艺术瓷的真谛。如今还有综合装饰，它拓宽了青花装饰的路线，也打破了传统的构图思维。现代青花花鸟题材通过奇巧的构图，对装饰题材的形象加以夸装、变型等艺术的处理，以文人画的笔情墨韵，充分表现出作者所要表达的思想感情，让人产生联想和艺术的享受。    结语    青花花鸟装饰从一开始就表现出了强大的艺术生命力，并逐渐发展成为中国陶瓷装饰中的一朵充满情趣的奇葩，呈现出旺盛的生命力。青花艺术，如何在传统和创新中寻找平衡点，提取精华，汲取养料，不放弃任何新的发展途经正是我们这一代乃至几代陶瓷艺术工作者共同追求的目标。"
    
    
        #标题: "明清官窑瓷器的设计与制作",
        "《前言》\以前写的文章，专业性一般比较强，所以这次整理篇比较基础的文章，供初学入门的朋友参考。 \《正文》\明清官窑是中国制瓷史上的重要组成部分，也是瓷器中制作最严谨、艺术成就最高的工艺结晶。在制瓷行业交错纵横的华夏大地，御厂官窑从明初设立，到清末衰亡，几度繁荣，几乎主导了同时期的制瓷业发展，也代表了当时的最高制瓷水准。\官窑与民窑相比，存在不少显著区别。比如瓷器的样式设计（造型设计、纹饰设计）、原材料（胎釉、彩料）以及制作工艺（修胎、绘画）、合格品甄选等方面，都有其特殊之处。\一.样式设计\简单说，明清官窑瓷的样式设计主要包括造型设计与纹饰设计，几乎都由内府设计完成。“内府”是皇宫内负责监管制造器具的部门，也称“内务府”。《大明会典》记载：“明承元制，凡朝廷烧制瓷器，必由内府定夺样制。”表明早自元代，宫内用瓷已由内府设计样式，然后送到御厂按样烧制。明清两代也延承了该制度。\现有清代内务府档案资料中经常提及御厂官窑瓷的样式内容，例如：\雍正元年正月二十七日怡亲王交磁靶杯、大官窑碟，王谕：照样做出样子来，此杯仿下木样。《记事杂录》 \雍正七年三月十三日，据圓名園来帖内称：四月十六日太监刘希文，王太平交来成窑五彩磁罐 一件（无盖）。传旨：著做木样呈览。欽此。 于四月二十日，做得画五彩木样一件，郎中海望呈览。奉旨：将此罐交年希尭添一盖，照此样烧造几件，原样花纹不甚好，可说与年希尭往精细里改画。欽此。 于四月二十五日，将成窑五彩罐一件并木样一件，郎中海望交年希尭家人郑旺持去，訖。《珐琅作》 \乾隆元年十二月十八日，七品首领萨木哈来说太监胡世杰，毛团传白磁七寸盘一件，白磁五寸盘一件。傳旨：著镟木样二件，将七寸盘画吉言供献花样，五寸盘画红花样，呈覧，准时再做。欽此。 于本月二十二日，七品首领萨木哈将镟得画各样花卉木样四件并原样盘二件持进交太监毛团呈覧。奉旨：准造画佛日长明字黄地青番花盘，样式做七寸盘、五寸盘、大碗、小碗，俱照此花卉样做。欽此。《记事录》 \乾隆七年九月初十日，司庫白世秀，副催总达子来説太監高玉交洋彩红地锦上添花四周画山水磁碗一件。传旨：著照此洋彩红地锦上添花四周画山水碗，碗上山水花样做杯盘，其杯做有耳杯，托盘或圆形，或葵瓣形，先做木胎杯盘样呈览，准时再做。欽此。《江西》 于本月二十三日，司庫白世秀，副催总达子将做得木胎画四周山水海棠式杯盘纸样一张，画二围山水双耳杯样一件，画四周山水海棠式杯杯盘纸样一张，持进，交太監高玉呈览。奉旨：此样交唐英照样焼造，其胎骨要薄一些。欽此。《江西》 于十月初四日，司庫白世秀，副催总达子将做得锦上添花杯盘木样一件持进，交太監高玉呈览。奉旨：著交唐英照样焼造，其胎骨要薄些。欽此。《江西》 \有了这些确凿历史资料，我们不难了解官窑样式的设计过程。同时，由于统治者对官窑器物样式的涉及、过问，导致各自时期的官窑器制作风格也与统治者审美观密不可分，形成本朝独特的官窑风格。由于宫廷内部本身具有其独特的皇家审美观，因此，也就出现所谓的“官样”。在同时期大量的瓷器制品中，“官样”设计显得雍容华贵、卓尔不群，与其它民窑制品风格迥异、大相径庭。\二.原材料\瓷器的原材料主要包括胎土、釉料以及彩料等。\1.胎土\元代以来，景德镇制造瓷胎的原料仅瓷石与高岭土两种，一般按瓷石70%--90%、高岭土10%--30%的比例混合而成。\瓷石为石质，必须舂打成粉，由石英、绢云母组成，包含长石，三氧化二铝等硅酸盐矿物。瓷土，就是现在所说的高岭土，不需粉碎，仅用淘洗法去掉粗砂即可获得净泥。元代孔齐在《至正直记》中记载：“饶州御土，其色白如粉垩，每岁差官监造器皿以贡，谓之御土窑。烧罢即封土不敢私也，或有贡余上作盘、盂、碗、碟、壶、注、怀、盏之类，白而莹色可爱，底色未着油药处，犹如白粉，甚雅薄难爱护，世亦难得佳者。”该史料证明元代已经出现被统治者垄断使用的“御土”，使用“御土”烧制的瓷器被称为“御土窑”。到了明代，该土又被称为“官土”、“麻仓官土”，即现在所称的高岭土。\由于统治阶层对这类优质原料垄断、独享，使得官窑器的瓷胎质量无可挑剔，起点已经优于同类其它民间制品。\2.釉料以及彩料\瓷器表面一般都涂有一层薄薄的釉，它是以石英、长石、硼砂、黏土等为原料制成。制瓷者将其加水稀释，涂在瓷胎表面，烧制后形成一层玻璃釉。釉通常具有保护、装饰美化瓷器的功能。因为釉内通常会含有各类微量元素，它们在不同情况下会产生不同釉色。于是，制瓷者经常利用这一特点，调整釉内元素成分，改变釉色，以致出现铜红、钴兰、铁黑、金红等釉色。 \制作彩瓷时，还需要用到不少彩料。彩料有些被混合在釉内使用，有的则单独使用。不仅彩料造价高昂，更多情况下，政府会严禁民窑私自烧造色釉。如：\正统三年（1438）十二月丙寅“命都查院出榜，禁江西瓷器窑场烧造官样青花白地瓷器于各处货卖，及馈送官员之家。違者正犯处死，全家谪戌口外。 （《明英宗实录》）\正统十二年（1447）十二月甲戌“禁江西饶州府私造黄、紫、红、绿、青、蓝、白地青花等瓷器，命督察院榜谕其处，有敢仍冒前禁者，首犯凌迟处死，籍其家资，丁男充军边卫，知而不告者，连坐。”（《明英宗实录》） \对违反国家条例的者，处罚极其严厉。因此，不仅原材料等方面，单就色彩多样性而言，民窑着实无法与官窑器相提并论。\三.制作工艺\除了烧制宫内日常使用品外，御厂还要制作赏赐群臣、外来使者等赏赉瓷，甚至与海外各国贸易所用的贸易瓷。器物涉及层面广阔，要求完美得体。为此，统治者不得不苛刻要求、不计工本、精益求精。这些因素促使了景德镇御厂汇集天下英才、推陈出新，于是，官窑瓷的制作质量不仅凌驾于其它民窑制品之上，其花样也引导了当时的全国制瓷潮流。\四.甄选\通常每年，工部（中国封建时代中央官署名，为掌管营造工程事项的机关。）都会给御厂一定瓷器烧制任务，御厂结合厂情确立烧制计划。除了制作严格外，官窑瓷的本身甄选情况就极其严格。通过景德镇御厂修复的上万件淘汰器，就可以反映出当时的御厂甄选情况。\五.明清官窑瓷器的鉴定与收藏\由于明清官窑瓷从设计、制作，到甄选等方面，一直具有极强的规范化管理程序。所以，官窑瓷显得单调、规整、统一，缺乏民窑般的随意性。\造型对鉴定者的直觉影响很大。由于官窑瓷造型在内府设计时已经定型，御厂制作时又不敢随意改动，所以，同时期所制同类器物千篇一律，不会出现明显差异。于是，熟记器物造型对鉴定官窑瓷非常重要。\关于器物的釉色、胎土、图案绘画以及款式方面，笔者在以往文章中介绍较多，所以这里不去涉及。总之，与民窑器物相比，官窑具有极强的规律性可循。\明清官窑瓷是一种不可再生的艺术品，具有其本身固有的艺术价值与收藏价值。\1.艺术价值\首先，官窑瓷是所属历史时期的最高艺术成就体现，凝聚了当时最高峰的造型设计、图案纹饰以及制瓷工艺等杰出成就。就瓷器制作而言，中国瓷器在当时又是全球独秀，因此说，明清官窑瓷也是整个人类艺术成就的杰出代表。\2.收藏价值\由于距离制作年代久远，加上国内各种灾难不断，现存的官窑瓷已经非常稀少。因此，也就出现物以稀为贵的现象，使得明清官窑价格屡屡攀升。\在人民币不断贬值、通货膨胀的现代社会，官窑瓷收藏不仅可以做为一种文化爱好，也是一种绝好的投资手段。它具有体积小，价值大，便于保存、转移等优点。"
    
    
        #标题: "斗彩瓷画的艺术特色",
        "斗彩瓷画，是景德镇陶瓷装饰中极具地域特色的重要品种，是把多种装饰技艺融为一体的造型艺术。采用斗彩技法来装饰瓷器，避免了装饰形式的单调，釉上釉下相交错，高温低温相辅助，工笔写意相呼应，人工天然相融汇，使瓷器装饰显得更为完美。    一、古代工艺    斗彩施彩方法，以填彩为主。即青花料在坯体上双勾各种花纹，高温烧成后，在瓷胎釉上沿青花轮廓线内填上各种彩料，再进烤花炉以低温烧成。除填彩外，还有覆彩、点彩、染彩等工艺。成化斗彩多为小型器物，著名作品有高士杯、立秋杯、婴戏杯、葡萄杯、高足杯、鸡缸杯等。成化斗彩鸡缸杯，画雄鸡两只，一只引吭高歌，一只回首顾盼。两只母鸡正在低头觅食，并呼唤小鸡。六只小鸡闻声展翅，奔向母亲。神情逼真，如见其态，如闻其声。旁边衬托以蓝色山石，红艳牡丹和兰花。画面细腻生动、色彩柔和明丽、胎釉、纹饰均为成窑之最。    清代康熙、雍正、乾隆三朝，斗彩瓷器有了较大发展。康熙斗彩以官窑小件器为多见，有两种较为突出的器物。一是十二月花卉杯，以正月至十二月，代表各月的花朵为题材，成为一套十二只杯子，每只杯子的花纹上，都配有题画诗。这一套酒杯，瓷器晶莹玉润，绘画幽靓秀雅，诗句清新含蓄，书法刚劲有力，是古瓷中的瑰宝。另一种是仿成化的鸡缸杯，胎质、绘画、器型与原作相比，几可乱真。    清代乾隆年间烧造的各色釉大瓶，  是古瓷中极为名贵之作，被誉为“瓷母”。它将色釉、青花、五彩、斗彩等不同的彩绘工艺，集中装饰于一身。这些彩绘、色釉、呈色非常鲜明，而且多种彩绘都能保持固有的特色。在一件器物上，能各得其妙，是十分难能可贵的，体现了古代制瓷匠师巧夺天工的高超工艺水平。    二、现代特色    古代斗彩瓷画，基本上只有青花斗彩这一种形式，在青花双勾的轮廓线内填上釉上彩料，也有在青花画面以外，以釉上彩补充画面，被称为“逗彩”的斗彩工艺。进入二十世纪五十年代，尤其是二十世纪八十年代以后，斗彩瓷画不论是绘制工艺，还是装饰艺术，都有了新的发展。继承了传统的青花斗彩以外，陶瓷艺术家还创造出色釉斗彩、刻花斗彩、玲珑斗彩等新的斗彩技艺。    青花斗彩：仍然是斗彩瓷画的主要品种，虽然在仿古瓷中保留了青花双勾填彩，但是，艺术瓷中的青花斗彩，是在青花瓷画以外，以釉上彩补充绘画的，以釉上彩衬托青花瓷画。青花斗彩以花鸟画为主，很少有山水、人物的斗彩瓷画。这是由于在花鸟瓷画中，以釉上彩画花卉，与青花枝叶相呼应，显得非常协调。而在人物、山水瓷画中采用斗彩技法，不容易达到水乳交融般的统一协调。因此，斗彩青花花鸟画成为青花斗彩瓷画的主要品种。中国陶瓷艺术大师何叔水的青花斗彩瓶“富贵吉祥”，以青松、牡丹、和平鸽为主体，以象征手法表现主题。青松象征长寿，牡丹象征富贵，和平鸽象征安定的和谐社会。作品中，青松、山石、牡丹枝叶以青花料绘画，牡丹花、和平鸽的嘴、爪，用矾红斗彩，青花苍松，岩石与釉上彩牡丹花和谐地融为一体。以斗彩与青花结合装饰，使画面色彩丰富，冷暖色调相衬托。青花斗彩花鸟画，以青花画面写意、斗彩部分写实为主。也有青花画面写实，斗彩画面写意的作品。何叔水大师的这件作品，和平鸽用工笔画法，牡丹花以兼工带写画法绘制。独特的斗彩创作形式，显得融洽协调，令人耳目一新。    色釉斗彩：是二十世纪八十年以后出现的斗彩新品种，作品以高温颜色釉块面为主，在釉上以局部画面点缀。既有冷暖色调相衬托的色釉斗彩，也有相似色调的色釉斗彩，其斗彩特色主要在于色釉块面与釉上绘画的形象中的点、线相响应。高温颜色釉块面，给人以宁静的感受，经过釉上彩点缀绘画以后，就会使画面变得生动。中国工艺美术大师张育贤的高温颜色釉“熊猫”盘，在色釉的空白处，仅以寥寥数笔勾画出熊猫的眼、耳、嘴、鼻，一只憨态可掬的大熊猫就跃然瓷上，令人喜爱。高温颜色釉的白釉部分，有绒毛般的丝线纹理，这种纹理天然地形成熊猫的绒毛。张育贤大师的作品，巧妙地把人工绘画与天然纹理相结合，色釉块面与点、线相融汇，体现出高超的艺术想象和表现技巧。    色釉斗彩，还有一些在色釉瓷胎上加绘山水的画面，也有在色釉上加绘人物，与色釉块面相衬托。精细勾勒的树木、花鸟、人物，与高温色釉融为整体。色釉斗彩，只能在色釉瓷胎的空白处作画，不能在釉色上斗彩。空白处的绘画能清晰地显示同画面、线条、形象。如果在色釉上作画，烧成后只有模糊的画面，达不到斗彩瓷画的观赏效果。    色釉斗彩的釉上彩，可以采用多种装饰颜料，既有新彩，粉彩斗彩，也有以五彩技法斗彩。由于高温颜色釉和粉彩的色度差别较大，在色釉瓷胎空白处加绘粉彩画面，更能    三衬托出粉彩画面的娇嫩纤秀。    刻花斗彩：在青花画面完成后，在坏上雕刻出花卉轮廓线，高温烧成后，在浮雕花瓣上施彩。江西省工艺美术大师徐江云的“清荷”综合装饰瓶，采用青花、刻花、斗彩相结合的综合装饰技艺创作。画面上的荷叶、莲花枝干，均用洒脱的青花线条绘画，莲花以逼真的写实手法绘制。在坯胎上用半刀泥技法雕刻出花瓣后，经过高温烧成，再在瓷胎荷花纹样上，以红料给花瓣敷色，用黄颜色点上花蕊。作品再经烤花炉烧成后，意笔青花，雕刻与【釉上斗彩融为一体，给人以清新别致的感受。    玲珑斗彩：把青花玲珑与釉上红彩、金彩相结合，这种形式在民国时期开始出现，建国后在青花玲珑日用瓷中盛行。玲珑斗彩用新彩颜料中的西赤、大绿和金水作为装饰彩料。在米粒状的玲珑眼上画瓜子，在圆点的玲珑眼周围描绘太阳光线，或画出双钩、寿字等图案，有的青花斗彩玲珑在青花花纹上描绘金线，加彩以后镶上金边，再进烤花炉烧成。在陈设艺术瓷中，玲珑瓷的斗彩方法更多，不仅有新彩斗彩，还与古彩、粉彩、色釉、金彩、刻花等装饰综合衬托。    斗彩瓷画的特色，是把釉上、釉下装饰综合在一起，各有所长，汇集精华于一体，使青花、色釉的色彩既幽雅艳丽，又丰富多彩，既衬托了素雅青花，又突出了画面的主题，使作品精巧绚丽，产生出引人入胜的艺术魅力。"
    
    
        #标题: "钧瓷件件是绝品",
        "宋徽宗年间，继汝窑之后，又建立第二座官窑钧窑。钧窑广泛分布在今河南省禹州境内，因为当时禹州叫钧州，所以起名钧窑，以八卦涧窑和钧台窑最有名，专门烧造皇室用瓷。\　　钧瓷釉中采用氧化铜为着色剂，在还原气氛中烧成铜红釉。这样，烧出的釉色青中带红，如蓝天中的晚霞。钧窑釉色大体上分蓝、红两类，具体的可呈现月白、天青、天蓝、葱翠青、玫瑰紫、海棠红、胭脂红、茄皮紫、丁香紫、火焰红等。其中，蓝色也不同于一般的青瓷，是各种浓淡不一的蓝色乳光釉。蓝色较淡的称天青，较深的称为天蓝，比天青更淡的称为月白，都具有莹光一般幽雅的蓝色光泽。\　　俗话说：“钧瓷，入窑一色，出窑万彩。”钧瓷颜色一绝，千变万化，红、蓝、青、白、紫，交相融汇，灿若云霞，宋代诗人曾以“夕阳紫翠忽成岚”赞美之。\　　“窑变”是中国制瓷史上的一大发明。俗话说：“钧瓷没有红，买了必受穷。”一件钧窑瓷器如果没有发生“窑变”，是青灰色的，这样的钧瓷就一文不值。把玩钧瓷玩的就是“窑变”，钧瓷的价值也在于“窑变”。“窑变”不是人为能控制的，完全取决于烧制过程中自然的变化，万件入窑，出窑时不会有两件一模一样的，所以俗话又说：“家有万贯，不如钧瓷一片。”一件好的“窑变”钧瓷是价值连城的，是可遇不可求的。\　　日本人就非常喜欢钧瓷。文革后期，曾经有一队日本青年学生访华团，下榻于某宾馆，当他们发现院里栽牡丹花的花盆都是钧瓷的，于是，他们推选了一个代表和经理洽谈，希望每人买一盆牡丹带回日本，放在自己家里，当看到牡丹花时，就会想到中国人民的真诚和热情好客。宾馆经理被感动了，象征性的收了些钱，日本学生走出宾馆就把花拔下来扔了，把土倒了出来，每人抱着一个钧窑的花盆回日本去了。由此可见，日本青年学生对中国瓷器的热爱和对瓷器知识的普及程度。\　　钧窑瓷器是祖国5000年文化史上的一只艳丽的瑰宝，每一件都是绝品，都能给您增加无穷的乐趣，提高家庭的文化品位。"
    
    
        #标题: "黑釉奇观",
        "色彩是一种绚丽的视觉语言，把黑色运用到陶瓷上，是很早以前的事。宋代的陶匠凭着聪明才智，利用火的力量，铁的结晶，釉的流动，在黑色的釉面上烧出各种美妙奇特的色彩，收到流光溢彩的装饰效果，一直为后人珍爱，建窑黑釉瓷就是其中的一种。 \\\\一、简单明快的造型\\\\    根据科学测定，建窑胎中含二氧化硅、三氧化二铁较高，烧制后表现为砂粒多，胎色黑、灰黑、紫黑，少量褐黄色。这批藏品胎体共同特点是砂粒粗糙，疏松多孔，厚实坚硬，叩之声脆。器物加工上薄下厚过渡自然，底部最厚，圈足浅，足壁垂直，可见明显的轮旋拉胚痕，修胎流畅自然。器型古拙质朴，简单明快，以茶盏为主，还有个别的大碗、钵、缸、梅瓶、灯盏，种类不多，可能与其胎体粗厚，不宜生产其它日用品有关。\\\\二、天然绚丽的釉色\\\\    单一的黑釉素净，易造成单调与乏味，但具有浓郁地方特色的建窑黑釉瓷，不以华丽的彩绘和优美的雕饰取悦于人，而是以天然绚丽的黑釉争胜。建窑釉料属铁系结晶釉类，着色剂中含铁量高，在高温中，铁质发生胶合作用并浮现在黑釉表面，冷却时发生晶化，出现奇特的结晶斑，因胎土、釉料、温度有差异，泛出青、蓝、赤、紫等色，放射出点点光辉，晕彩眩目，产生特殊的艺术魅力。美丽的色彩是偶然的窑变所得，非人为的意志左右，因而在当时已十分名贵。这批藏品浑厚凝重，内满釉，内底聚釉成厚层，外壁下部露胎，底垂釉成珠状，釉层上薄下厚。釉层厚薄不同，呈色亦不尽相同，颜色上淡下浓，出现不同的色阶，因而找不到一件相同釉色的瓷器。按釉色可分为兔毫釉、油滴釉、黑色釉、多色釉。\\\\１、纹理自然的兔毫釉\\\\    这类釉色占多数，在黑色或褐色的釉地上，细密均匀地并排垂流着的丝状条纹，既像兔子身上的毫毛，又似雨丝，呈现出黄褐、银白、灰、青蓝等绮丽多变的色彩。根据毫纹的颜色，又有“金兔毫”、“银兔毫”、“灰兔毫”、“蓝兔毫”等别称，毫纹或迷蒙或清晰，连绵不断地覆盖在器壁上，成为建窑最富特色的产品。赵佶《大观茶论》：“盏色贵青黑。玉毫条达者为上”，美丽的兔毫纹博得众多文人墨客的吟诵，黄庭坚“松风转蟹眼，乳花明兔毛。”杨万里“鹰爪新茶蟹眼汤，松风鸣雪兔毫霜”。形象地赞美了兔毫盏。但美中不足的是口沿釉层薄，遮盖不住粗糙的胎砂，这是由于正置仰烧时，釉汁在高温下逐渐向下流，釉的流动使盏口几乎失釉露胎而呈褐色，为了弥补这一缺陷，有的盏口镶上铜边或银边，使兔毫盏达到更完美的境界。\\\\２、如赤如银的油滴釉\\\\    油滴釉是宋代的特色釉种之一，以建窑的最佳。油滴釉是在黑釉面上闪现赤色或银色的小圆点，大小不一，大的可达几毫米，小的仅针尖大小，俗称“金油滴”“银油滴”，这是铁结晶呈油滴状的表现。赤色的小圆点满器密集，大小均匀，似汤面上飘浮的辣椒油点。残片中有一滴油滴釉，是目前已知最大的油滴，直径竟达１厘米；也有呈赤灰色金属光泽，本来这种颜色在黑色底上，易被黑色掩盖，但由于油滴密布，变成喧宾夺主，充满天成之趣，令人眼花缭乱。这些斑点与黑色的界线清晰，每个斑点都是一个光滑的亮点反射出银光，而且随着光线的变化，釉滴的光泽也起着强弱的变化。油滴斑主要是由一层微米级尺寸的磁铁矿多晶沿釉表面分布，形成一个强烈反射光线的镜面。\\\\３、深沉明亮的黑色釉\\\\    黑色釉又称绀黑釉，古籍谓“黑建”、“色黑而滋润”。胎体砂粒特大，呈色特黑，釉汁乌黑漆亮几可照人，流釉均匀，口沿釉层薄，外壁在流釉的终端取釉成圈，少见垂珠状，盏内底积釉厚呈色深状。所谓建窑黑色釉，并非一点杂质也没有，釉中的铁结晶在高温下或多或少地要表现出来，它是相对其它釉色而言，黑色成份高呈色纯而已。\\\\４、七彩纷呈的多色釉\\\\    陶瓷是火的艺术，烧成是陶瓷生产中最后的一个关键性工序，也是最难掌握的一个工序，烧成温度、冷却方法、火的气氛及其浓度，对呈色尤为重要。多色釉与上面几种釉的主要化学成份基本相同，但少量或微量的氧化锰、氧化钴、氧化铜、氧化铬等含量不同，对色调有或多或少的影响。次要成份含量的多寡、胎釉的厚薄、釉熔的粘度、烧成的温度、器物在窑中摆放的位置等有差异，呈色就不尽相同。烧造过程复杂的变化，把黑釉表面异化出各种颜色，成为七彩缤纷的多色釉。这批藏品的多色釉大致分为结晶冰花纹釉、灰白釉、酱色釉、芝麻花釉、青黑釉等。\\\\    建窑黑釉除自然的釉变外，还有氧化铁、描金、乳白釉等人工装饰。\\\\    氧化铁装饰：是在施好的黑釉上用氧化铁做着色剂绘画纹饰，氧化铁呈褐色，黑褐两种冷色的搭配，使黑色明度上升，取得色调和谐的艺术效果，给人沉着、统一的印象。黑褐相间自然垂流，釉汁流到盏内底改变流动方向，双色呈旋向相间积聚于盏底，像斑驳虎皮，妙趣横生。有的呈线条状或斑点状，两色横向相间，黑釉与褐斑交融为波浪纹，富有动感。恰似在褐色地上用浑融的浓墨毫无拘束地绘出舒展的菊瓣，组成一朵盛开的菊花，满布全器，生机勃勃。\\\\    金彩装饰：金是贵重金属，以经济价值论，有显赫的意思，作为装饰材料，有美好的含义。金色与各种颜色都容易配合，产生光辉灿烂的效果。我国很早就会用金来装饰陶瓷，四川曾出土用漆粘铁金的唐墓兽，宋代除建窑外，定窑、吉州窑等也运用描金装饰，这是在烧好的黑瓷上描金，再以低温烧成，只是因时间长金彩易氧化脱落，但仍留下金彩的痕迹。梅花、竹叶从盏内底斜出，迎风摇曳，线条遒劲挺拔，大片的竹叶，怒放的梅花，争奇斗艳，布局上因器构图，随着盏形下密上疏，简洁明快，在黑釉中隐见一片欣欣向荣的景象。仿兔毫纹，细长的线条参差有序，呈光芒状由内底向腹壁放射，充满韵律感，为黑釉增辉添色。内壁绘兔毫纹地上开光四个，内分别草书“北苑先春”，方形的开光突破了线条纵向排列的单一局面，使图案富于变化，主次鲜明，雅素大方。金彩给人金碧辉煌、雍容华贵之美感，可想当时描金盏的身价是不菲的。\\\\    乳白釉装饰：当时由于油滴釉产量少需求大，为满足市场需要，用乳白釉装饰法仿油滴釉的效果，在黑釉上用笔蘸乳白釉点成卵状斑，两次上釉一次烧成，白斑突现在黑釉上。可看到有规律地中间密点，四周疏点，黑色的明度最低，白色的明度最高，这两种明度处于两极的颜色互相配合，形成强烈的对比，黑白分明，粗犷洒脱，别有意趣。中间的盏为烧生。\\\\    有趣的是，有的盏壁上出现浅色的弹簧纹，呈相对状或品字状排列，据介绍是盏长期埋藏在废窑中，被虫子附壁产卵而留下的痕迹，经过长时间的侵蚀，这些痕迹已渗到釉中。这本是瑕疵，却因此出现意想不到的效果，成为后天形成的有趣的自然现象，它无意中为建窑盏的装饰增添了天然的风韵。\\\\三、模印刀刻的文字\\\\    出土或传世的建窑盏中，不少带有铭文，通过这些文字资料，可以从一个侧面了解当时的生产情况或生产性质。这批藏品的铭文，有模印的、有刀刻的，以刀刻“供御”、模印“进”的最多，还有印、刻“杨”、“詹”、“先”、“昌”、“中”、“古”、“翁秀”、“中乙”、“一”、“二”、“拾六四”、“○”、“十”、“新窑”、“官囗”（疑为“官皿”）是为进贡朝廷而烧的，因而字体整，其它的较为草率，这些文字代表了窑主、承包制工、物主的姓名、产品的数量规格等特殊记号。据悉“新窑”是窑名，是当时在废弃的窑炉上新建的另一个窑炉。建窑瓷器是在龙窑中采用还原焰约１３００度烧成的，龙窑具有体积大，烧制器皿多，热效率高，节省燃料，造价低的特点。由于生产规模大，数家合建一炉或窑主把窑炉租给生坯户共同使用，各自把做好的生坯集中起来装窑烧，因此产品要分别做记号避免造成混乱，合炉而烧的情况在我国古代民窑中较常见。从这些文字可以看出当时的生产所有制为民营性质，同时又为宫廷生产大量御用品，与一般民窑不一样，兼有浓厚的民窑官用的性质。\\\\    建盏是宋代斗茶风尚的产物。饮茶在我国有悠久的历史，到了宋代，饮茶风更普及　。“北苑先春”是赞美建安（今建瓯市）北苑茶的词句，北苑茶产量高质量好，唐代陆羽《茶经》已把它列入名茶之列，晚唐五代这一带流行斗茶习俗，斗茶始于茶区民间，这种悠闲自得的斗茶趣味性浓，技艺性强，迅速被文人士大夫接受并发展。宋初在建安凤凰山下建立全国第一家御茶园，南宋赵汝砺《北苑别录》中对采茶时间、制茶工艺、贡茶名目和数量作了翔实的介绍，北苑贡茶品种多、工艺精，“独冠天下，非人间所可得也。”宋徽宗赵佶酷爱斗茶，常与上层官僚饮斗，并著有《大观茶论》。斗茶从民间走进宫廷，一时间斗茶成为古代饮茶技艺的一种特殊风气，这股风也传到日本，使建安的茶和黑釉盏名扬中外。建窑黑釉盏创烧于北宋初年，衰落于元末明初，是特定社会风尚的产物，它反映了人们的一种审美观念，有鲜明的时代特点。建窑黑釉盏异彩缤纷，不愧是茶苑珍秀，黑瓷瑰宝。"
    
    
        #标题: "青花釉里红瓷的鉴赏",
        "我国最早的铜红釉瓷器,出现在唐代湖南长沙窑.特点是在瓷胎上,用铜描绘文饰,后罩釉高温还原烧成.元代由各大窑口争奇斗艳的局面,变成以景德镇独占熬头为天下瓷都,并烧创了成熟的青花釉里红瓷器.    我国古代瓷器按工艺种类来说,可分为这样几大类:釉上彩,釉下彩,斗彩,色釉.青花釉里红,就属其中的釉下彩工艺.    青花釉里红制造工艺,难度非常大.古代有人为烧造青花釉里红瓷器,导致倾家荡产的下场.因为青花釉里红瓷器的特点是在瓷胎上同时用钴和铜两种色料彩绘,然后罩釉经高温烧造还原而成.由于钴和铜两种元素还原的温度不同,工艺掌握难度非常大,所以青花釉里红成功的瓷器很少.生产过程中,经常出现飞红现象,即:铜和钴两种料融为一体.或者呈色不分明,显得很模糊.所以,从古到今,青花釉里红瓷器的生产,使人望而怯步.    青花釉里红瓷器铜料描绘,主要有下面几种方法:1.直接用铜料在瓷胎上用线描方法,绘出各种图案文饰,这种描绘方法,烧造难度大,经常出现飞红现象.2.用拔白的方法,即在瓷胎上空出描绘的文饰图案,后用铜料添绘.3.直接用铜料大面积的添绘文饰图案.    后两种铜料的描绘方法,烧造时较少出现飞红现象.青花釉里红瓷器,具备上面特点外,还具备青花瓷器的所有特点.明清两代青花釉里红瓷器的生产量大,但质量高的器物少.由于青花釉里红瓷器独特而又高难度的生产工艺,所以,成功的青花釉里红瓷器难得一见."
    
    
        #标题: "民间古法斗转星移流传千年",
        "近年来，越来越多的技艺精湛的高仿品充斥古玩市场，让不少古玩爱好者大呼“打眼”。经过圈内专家的研究追踪，市场上很多唐三彩和青铜器的高仿品都来自河南省洛阳市这个底蕴深厚的文化古都。\　　然而记者通过实地探访发现，这些精益求精的高仿文物复制品，并非出自文物专家之手，而是两个村落的“全民手艺”，惊奇于将文物复制作为产业化发展的人们戏称这两个村子为“仿古村”，仿古也成了当地的一项产业。\　　烟涧村\　　高仿青铜器做旧做锈很关键\　　远在伊川县最南边的烟涧村就是圈内闻名的青铜器仿古村，还没到村口，就远远看到一排“门脸儿”似的村落，“青铜器仿制”的牌坊林立当中。在唯一一条穿过村子的街道上行走，稍一走神就从村子一头走到了另一头。“这家，那家，是我们村最大的厂子。”村口两个正在玩耍的孩子兴冲冲地指给记者看。\　　按照孩子手指的方向，记者来到村口的一家仿古公司，还没进屋，厂子的女主人就从屋里出来迎接，她面对记者和相机显得很从容，“中央电视台也来过我们村，你是记者吧？想了解点什么？”陈老板站在一屋子青铜器中间，满面春风。\　　陈老板的厂子开了将近20年，前前后后投入的资金已达300万，几年前就已经回本了，现在的日子越来越好，“我也不知道我一年能挣多少钱，也没存过钱，凑合过吧。”她显然不想露富。\　　在陈老板店里，成品价格的高低是按照仿古的工艺复杂程度和被仿物件的年代来定的，便宜的不过一百元，贵的要过万。在记者的再三要求下，陈老板带记者来到高仿品陈列室，她指着架子上一件不大的商朝的高仿鼎对记者说：“这个现在是我们这里最贵的，单价要两三万，但人家买走再转手赚个十万都有可能。”\　　记者发现，这些高仿品工艺非常高超，连磨损、锈迹、破洞都仿得惟妙惟肖。那么，高仿工艺的秘诀是什么呢？记者跟随陈老板来到了生产车间，工人们都在忙着工作，有的给模具上蜡固定厚度，有的在给成品打磨抛光，有的在给定型的成品掏石灰……陈老板说他们的厂子什么都能做，你可以拿老照片来让他们对比着做，也可以拿原创的设计图来，他们也能做，工艺品和普仿品不到半个月就能出来一批。“但要想出高仿品，至少要一个月，量还很小，主要的工艺绝活在做旧和锈色的把握上。”陈老板告诉记者，但她拒绝透露具体的制作细节，“这是商业机密，每家每户的做法都不一样。”\　　陈老板带记者参观了高仿品的做锈车间，里面的两个烤炉正冒着烟，高仿品就要在这里时刻不停地烧上一个月，火候、配方都要很精确地掌握。突然，厂子的男主人走进来说了一句，“这里不能随便给别人看啊！”陈老板笑了笑，指指旁边的电解炉说：“普仿品就是用电和硫酸铜做锈的。”然后带记者走出了“绝密”车间。\　　从这个厂子出来，记者转身走进一家农户的小作坊，仅有的两个工人和女主人都在给成型的铜鼎打磨抛光，地上满是规格相同的鼎，女主人说，他们很少做高仿，因为高仿品做工时间长、投资大。\　　走到阁楼，就是这个家庭厂房的店面，地方不大，没有暖气，一个来自周口的古玩商人正好来“淘宝”，他与老板砍了半天价以150元价格拿走一个古铜犀牛，老板娘悄悄告诉记者：“这是行家，这个铜器是新釉，转手能挣不少。”这话被周口的商人听到了，对记者说：“别听她胡说，也就挣个几十块钱。”\　　记者出来后在村里走了一圈，仿制青铜器的店比比皆是，“这个村子有3000多口人，现在有300多户从事青铜器仿古制作，已经成产业了，甚至还拉动了旅游业的发展。”伊川县文产办主任魏基宏告诉记者。\　　南石山村\　　高仿唐三彩开片手艺无人知\　　与烟涧村遥遥相望的南石山村坐落在洛阳市北面的孟津县朝阳镇，这里被称作唐三彩仿古工艺第一村，同样是一个偏僻的村子，但与烟涧村家庭作坊似的产业发展不同的是，村里面已经很少看到用砖砌成的平房，而是清一色灰白色的门面和围墙，整个村子仿佛一个偌大的厂房，每一户人家都像是这个厂房里的某一个车间。\　　唐三彩仿古艺术家高水旺创办的九朝文物复制品有限公司在村子的中间位置，高大的门面外立着四棵松，明显比其他厂房气派。遗憾的是，由于高水旺到北京参加一个古玩交流会，记者没能与这位大师见面，他的弟弟高顺旺和妹妹高月玲挑起了大梁，“我们这算是家族产业，高水旺自幼爱好这些，工艺是最精湛的，我们差点，不过也是从十几岁就开始学。”\　　“央视有记者来暗访过，可是后来他了解了之后主动暴露身份要做个正面报道。”高月玲说，“曾经因为仿得太逼真了，被人找了回来，为此，高水旺还被拘留了四天。”据高月玲介绍，当时公安局还到厂子里核实情况，发现他们注册了公司，并不是投机造假的人，就把高水旺放了，也正因为如此，高水旺开始在古玩圈内家喻户晓。\　　高月玲简单与记者寒暄了几句后开始到车间介绍生产流程，进入厂房大院，就能看见满地的石灰浆和角落里随处可见的唐三彩残品，全都已经是“废品”了，但是仍有价值。\　　搅石灰、出模具、样品切分定型、拼接、修复、阴干、上釉、烧制，这些基本上是各家各户统一的制作流程，“流程一样，但使用的材料和手法却各有不同，这也是厂子里的绝密，我们研究得年头长，技术算最高的，尤其是高水旺，只有他做的高仿唐三彩才能惟妙惟肖、以假乱真。”\　　经过沟通，高月玲答应透露一点做高仿的秘密，就是在烧制时要用柴炉烧，“因为古代没有煤，也不会用化学品电解，只能烧柴炉，所以要想仿好，连制作工具也得相同，才能做到‘瞬间一千年’。”顺着高月玲手指的方向，记者发现，在一整排煤炉旁边，有三个小炉，“这就是柴炉，其中两个炉里面一次只能烧制两三个物件，另外一个一次只能烧一件。”高月玲解释道，这就是在控制开片的大小和形态，也是制作高仿品的绝技，“粗糙手艺作出的裂纹比较大，而唐代出土文物的裂纹是比较小的，每一片的边缘都是往上翘的。”\　　说着，高月玲推开了厂房二楼的一间阴冷的小屋，里面陈列着将近二十尊高仿唐三彩，其中的一对唐朝胖妞俑总价高达256000元，“这不是最贵的，但陈列在这里的基本上都是非卖品，有很高的艺术价值。”高月玲说，“即使是一般的高仿品也不能流水生产，因为只有我们家族里的两三个人会做，而且只有高水旺做得最到家，所以我们生产的高仿品很少。”\　　从整个村子的形态来看，这个村子的文物仿制品产业显然已经成了规模，并开始萌发出了创新的苗头，甚至政府也在出资扶持，高月玲透露，九朝文物复制品公司去年获得了政府50万的扶持资金，用来开发礼品包装项目，“今年我们也上报了新项目，申请了扶持资金，但还没批下来，不方便透露。”高月玲说。\　　市场很复杂打眼很容易\　　记者在洛阳著名的三砚居古玩城看到，里面除了各种类型的古玩门店之外，走廊两侧也摆满了地摊。记者随意拿起一块仿古铜镜，问摊主：“这铜镜多少钱？”\　　“350。”\　　“真的假的？”\　　“这您得自己看，我要是能肯定是真的也不在这卖了。”摊主的话倒是很实在。\　　“现在到哪里都是这样，除非你到那种专门的古董拍卖会或者专门的仿品专营店，否则哪里都是鱼龙混杂。”洛阳市文物交流中心副主任韩建春告诉记者，“更绝的是，现在有人将所有真东西的零件拼成一个物件。”\　　韩建春说着从一个塑料袋里拿出一个鼎，他指着这个鼎告诉记者：“这个物件是昨天有人拿到我们这里鉴定的，它每一处都是真的，只不过是东拼西凑的，鼎身的上下两部分和四条腿其实都是分开的，不是原配，这样的东西如果用电子仪器鉴别百分之二百通过，一般的人也很可能打眼，太厉害了。”\　　不过韩建春认为，虽然现在仿制工艺不断升级，但是对于经常看真东西的专家来说，辨别真假还是非常容易的事，“我们文物交流中心收文物时必须三个专家同时点头才可以出手，保证货真价实。”韩建春慢条斯理地说，“高水旺他们家算是小有名气了，东西仿得也确实好，但到我们这也还是很容易看出破绽的。”\　　不过韩建春补充道，洛阳是文物古都，在这里能数一数二的仿制品，到了外地就很容易打别人眼，玩家出手时不谨慎是不行的。文/摄见习记者 任博"
    
    
        #标题: "历代青花瓷造型鉴赏",
        "收藏青花，以美为贵。而器形则是衡量青花瓷是否美的一个重要标准。青花始于唐，发展于元，在明清得到了更大的发挥，青花瓷器的造型风格是一个时代人们审美情趣和生活习惯的具体表现之一。不同时代有不同的造型艺术特点，因此对青花瓷器常见器形的研究，也是我们鉴赏和辨别青花瓷器时代特征的重要依据之一。\\\\\　　唐代青花\\\\    唐代青花瓷的器形有碗、盘、瓷枕、罐、三足罐等，其中以碗、盘最多。碗类以足形分为玉璧形宽圈足和玉环形窄圈足两种形式；以口、腹造型不同又分四种类型：敞口、深腹；敞口、浅腹；折沿、浅腹；花口、折沿、浅腹等。\\\\\　　宋代青花\\\\    宋代青花瓷的器形仍以碗为主，可分为三种类型：直口圆唇，腹壁微弧；敞口外卷唇，唇面向外斜出，腹壁微弧；直口平唇，腹壁上部近直，下部向内聚收。\\\\\　　元代青花\\\\    元代青花瓷的造型既有继承也有创新。其突出的特点就是器形硕大，胎厚体重。造型方面有梅瓶、玉壶春瓶、大罐和碗、盘等。梅瓶是宋代创制的瓶式，元青花梅瓶在宋代修长挺拔的基础上，又加以改进。如口部加高，圆唇，肩部加宽，显得丰满稳重。除圆形外，还出现了八方形梅瓶。玉壶春瓶与宋代器形变化不大，也有少量八方形传世。罐是元青花瓷中最常见的器形之一。形制较多，有直口罐、敛口罐、洗口罐、直口方唇双铺首罐等。罐盖也有多种形式，有荷叶形、火珠纽、狮纽等。大盘往往用于外销，它最适合伊斯兰教国家抓饭风俗的需要。器形多为敞口、折沿、浅圈足，并有圆口和菱花口之分，圈足内多为砂底，带火石红。\\\\\　　明代青花\\\\    明代青花瓷造型轻巧秀丽、古朴典雅、线条柔和、圆润，有质朴、庄重的美感。\\\\\　　清代青花\\\\    清代青花瓷的造型前期古拙、丰满、敦厚；中期精巧、秀丽、端正；晚期呆板、稚拙、笨重。顺治青花瓷器胎体厚重，胎色较白，釉厚而不匀，缩釉普遍。釉色微青，器物口沿喜饰一圈酱釉，造型古朴。顺治官窑虽曾烧制过青花“栏板”和“大龙缸”，但都未成功。民窑以日用生活器皿为主，如供器、祭器，香炉、烛台、净水碗、净水瓶、花觚等也比较常见。（木木）"
    
    
        #标题: "钧瓷的魅力",
        "钧窑瓷器历来被人们称之为“国之瑰宝”，在宋代五大名窑中以“釉具五色，艳丽绝伦”而独树一帜。它创造性地使用铜的氧化物作为着色剂，在还原条件下烧制出窑变铜红釉，并由此繁衍出茄皮紫、海棠红、丁香紫、朱砂红、玫瑰紫等多种窑变色彩，红里有紫，紫中有蓝，蓝里泛青，青中透红，青蓝错杂，红紫掩映，宛如蔚蓝的天空中出现的一片彩霞，五彩渗化，交相辉映。古人曾用“夕阳紫翠忽成岚”等诗句来形容钧瓷釉色灵活、变化微妙之美。钧窑瓷器不但釉色绚丽多彩，周身还布满珍珠点、兔丝纹、鱼子纹、蟹爪痕和曲折迂回的蚯蚓走泥纹等生动美妙的窑变流纹。加之其釉质乳光晶莹，肥厚玉润，达到了类翠似玉赛玛瑙的美丽程度，形成了钧釉无可比拟的独有特色，确有巧夺天工之美，在我国陶瓷工艺美术发展史上占有举足轻重的地位。\    宋代钧瓷的釉料配方从根本上改变了过去青瓷那种单纯的以铁的氧化物作呈色剂的传统，采用了以铜、铁、磷、锡等多种元素，分别配釉，分层挂釉，加上独特的窑变工艺，即火的艺术，使钧瓷的釉层结构变得复杂。经过用光学仪器观察的结果显示，钧红釉系多层结构，大约分为四层：靠近胎体的一二层与天青釉的结构相同，天蓝釉的上部界面出现起伏很大的波浪形，并有许多气泡；第三层则是不连接交错的紫红层；第四层为表面层，是比较整齐均匀的铜氧化层，即淡蓝色层。这样的釉面结构，对各种光波有选择性的吸收和反射，使釉层含蕴光莹，犹如宝石。釉层里的气泡对光线的搅动作用，使釉中的流纹变幻无穷，形如流云，灿若晚霞，具有引人入胜的艺术魅力。\    由于铜在高温下的挥发作用，工艺上较难控制，烧制出色泽质量好的制品更为不易，所以以铜为着色剂的钧窑瓷器历来都被视为珍品。相传民国时上海大收藏家潘子良曾有葵花式花盆残片标本，有人出过高价买去当作宝石镶嵌戒指。近来也曾在古玩市场见到有民国时期制作的挂屏和座屏，中间镶有宋、元时期的钧瓷残片，一般为天蓝釉带紫红斑，国内的收购价一般为单件数千元，但遇到的机会已不多见。这种以带有紫红窑变斑的钧瓷残片做装饰物的出现，更为直接地说明了钧瓷窑变釉的烧制不易及其弥足珍贵。\    钧窑瓷器丰富多彩的铜红窑变釉的成功烧制，彻底改变了以往青釉类瓷器一览无余的单色格局，极大地丰富了陶瓷装饰的内容，并为以后中国陶瓷装饰艺术的发展开辟了广阔的空间，在中国青瓷发展的历史上具有划时代的意义。\    受钧窑瓷器铜红釉制作工艺的影响和启发，南方地区的许多名窑在元、明、清时期相继生产出了高质量的名贵铜红釉，如元代的釉里红，明清时期著名的宝石红、霁红（祭红）、郎窑红、美人醉等新品种。虽然其色调和风格因胎釉成份，烧成温度和气氛以及施釉方法的不同而有所差异，但不能就此否认钧窑铜红釉的成功运用对其产生的深刻影响和积极作用。  （木木）"
    
    
        #标题: "炉钧釉瓷器别有“风味”",
        "在最近华夏古董文化研究会举行的免费文物鉴定活动中，一件炉钧釉水洗引起了专家们的注意。羊城晚报记者采访了解到，炉钧釉瓷器是仿宋代钧窑的一种瓷器，盛行于雍正、乾隆时期，多做摆设物，所以很多作品很有艺术层次。\    一位收藏界专家向记者介绍，炉钧釉是在仿宋代钧窑的基础上发明的一种低温釉。据了解，清代雍正时期景德镇创烧出炉钧釉，其盛行于雍正、乾隆时期。\    《景德镇陶录》记载：“炉钧釉，色如东窑、宜兴挂釉之间，而花纹流淌变化过之。”据了解，炉钧釉制作时先将瓷胎用高温烧成素胎，然后在瓷胎上施釉，再经低温炉第二次烧成，釉面具有仿钧窑的特色，故称“炉钧瓷”。\    炉钧釉中掺了粉剂，因而釉厚不透明，而且在釉面开有细小的纹片，其结晶体呈现深浅不一的红、蓝、紫、绿、月白等色。其中，釉中的红色料较为特别，它并不鲜艳，而且红中泛紫色，行内人士往往称之为“高粱红”。在《南窑笔记》中有记载：“炉钧一种乃炉中所烧，颜色流淌中有红点为佳，青点次之”。\    收藏专家向记者表示，炉钧釉瓷器具有收藏价值。据了解，在今年厦门某拍卖行举行的一场春拍中，一个长度不盈尺的清代炉钧釉水洗拍出了上万元的价格。"
    
    
        #标题: "磁州窑行炉",
        "佛家认为\“香为佛使”“香为信心之使”，焚番是佛事活动中必有的内容。佛家有一种修持为“经行”，即手捧香炉围着佛像绕行三圈、七圈或更多，谓之“行香”。那么，什么样的香炉更方便随时手执行走，从而达到“无处不生香”的效果呢?\　　行炉，乃磁州窑宋代的制品，上部为圆形宽平口沿，中为圆形直腹，下为喇叭形长足，造型修长。很多参观者都认为这是古时的灯，为照明所用。其实它的用途为礼佛时焚香所用，因为这种香炉既可以放置在原地使用，也可以手持行走使用，故称为行炉。在磁州窑博物馆的“化境黑白厅”即陈列有多种瓷制行炉。\　　磁州窑的行炉是佛事香炉中逐步演化来的一个造型，最早的香炉为鹊尾炉。《法苑珠林》载“香炉有柄者日鹊尾炉”。鹊尾炉的造型源于西亚，后由印度传人中亚。国内的鹊尾炉最早见于甘肃永靖县炳灵寺69窟西秦壁画中。南北朝的造像中常见这种器物，甘肃敦煌莫高窟唐代壁画中礼佛供养人也多执此器。到宋辽金时期仍沿用此名，如北宋苏轼就有“夹道青烟鹊尾炉”的诗句。现存出土及传世的鹊尾炉较少，并且多数为铜架或银架，如河南洛阳龙门唐代神会塔基所出鎏金铜鹊尾炉、保利艺术博物馆所藏唐代铜鹊尾炉、陕西扶风法门寺地富出土的唐代银鹊尾炉等，而通体用纯金制成的仅见廊坊固安一例。唐代皮日休有诗赞曰：“鹊尾金炉一世焚”。在安西榆林窟发现的五代壁画《曹义金行香像》中，曹手中所持的金属鹊尾炉，炉身的形制和观台磁州窑北宋早期流行的行炉极为相似。在宋代名画《番王礼佛图》(现藏美国克利夫兰艺术博物馆)中，绘中国周边少数民族酋长、番王朝拜佛像的场景，其中一人手捧行炉，与磁州窑出土行炉一模一样。说明在北宋时期，随着陶瓷业的兴起，行香所用的鹊尾炉也由金属器演变成瓷器，且炉身不再有执柄。因瓷器成本低，很多以前只有王公贵族或特殊人物和特别场合使用的器皿，也普及到了民间。至于陶瓷行炉不再有柄的原因，应该是瓷器本身没有金属那样的快导热性能，所以变成了手执的行香炉。在观台磁州窑遗址考古发掘中出土了大量的行炉，反映了当时社会焚香礼佛的盛行。\　　北宋的行炉造型基本一致，不同的是釉色和纹饰。釉色上分白釉、棕黄釉和黑釉；纹饰上有点绿斑，草叶纹、珍珠地和剔划花装饰等等。\　　白釉绿斑行炉，通体施白釉，沿面上有绿斑装饰。白釉绿斑的装饰技法是在施过白化妆土的器坯上点几点绿斑，再罩透明釉入窑高温烧制，这种氧化铜绿斑点在高温下会熔流，在白釉上就会出现深浅不同的鲜艳绿斑片，使制品的釉色更加好看。\　　白地褐彩草叶纹行炉，白地满釉，沿面上用褐色的釉料绘有5组草叶纹。这是在磁州窑化妆白瓷上施透明釉以后，再用毛笔蘸上浓稠的褐彩料绘上纹饰，有草叶纹，也有麦穗纹或放射形纹等等，高温烧成以后，花纹凸出，有挡手之感(也有少数是在釉下的)。这可能是磁州窑最早利用毛笔绘画的纹饰，是白地黑花装饰技法的发端。\　　珍珠地划花行炉，沿面及炉身上都划有云头状团花，空白处填补珍珠地。这是在器坯上先施白化妆土，趁其未干时迅速用尖状竹木工具划出花纹，然后在空白处戳印似珍珠的小圆点填补，再罩以透明釉烧成。珍珠地这种装饰技法借鉴于金银器的錾花技艺，据说这种技法由河南密县西关窑首创于晚唐，它与划花两种工艺结合在一起使用，使纹饰更加复杂，也更加漂亮。\　　白地剔花行炉，宽平沿，口沿凸起，直腹下垂外撇，平沿上剔划有五瓣花纹。剔花，就是在稍千的器坯上先施白化妆土，趁其未干时用尖状竹木工具迅速地划出花纹，然后用扁铲状竹木工具将花纹以外的白化妆土剔掉，加施透明釉烧成。这样，白色的花纹在灰白色的胎体上更加突出，层次分明，还具有浅浮雕的艺术效果。这件行炉的足为喇叭形，并有弦纹装饰，这样更适于用手抓握，这也从一个侧面反映出行炉可以手执行走使用。\　　这些磁州窑宋代行炉既反映了宋代佛教文化的盛行，也反映了古时劳动人民的智慧。在这些兼具美观和实用性的行炉上，凝结着磁州窑工匠的心血，寄托着他们对真善美的追求和对美好生活的向往。（木木）"
    
    
        #标题: "哥窑青瓷的纹理之美",
        "从制瓷艺术的角度，如果说汝窑器物以其釉色的美丽动人使人流连倾倒的话，宋代青瓷器皿中的哥窑瓷器，则以周身冰裂、变化万千的另一面目—瓷釉的裂纹美而别开生面。　　哥窑在过去也被列入宋代的五大名窑，但未见于宋人的记载。较早涉及哥窑并且点明其时代的是明嘉靖五年（公元1566年）刊刻的《七修类稿续编》一书，内中有这样的记载：“哥窑与龙泉窑皆出处州龙泉县，南宋时有章生一、生二弟兄各主一窑，生一所陶者为哥窑，以兄故也，生二所陶者为龙泉，以地名也；其色皆青，浓淡不一；其足皆铁色，亦浓淡不一。旧闻紫足，今少见焉，惟土派细薄，釉色纯粹者最贵；哥窑则多断纹，号曰百圾碎……”　　哥窑瓷器的胎色有深灰、浅灰、黑灰和土黄等多种色泽，釉色更有粉青、月白、油灰、青黄的不同，而以油灰为主。其主要特点是釉面布满龟裂的纹片，通常称之为“开片”。这种由细小裂纹所形成的片纹，大小有别、裂纹颜色的深浅也不一。由于器形的不同和釉料收缩区域的不一样，在器物上造成了外观效果的差异，即由于纹片的交错呈现各种不同的形状：形成所谓细眼者俗称“鱼子纹”；纹片细碎者也叫“百圾碎”；较粗疏的黑色龟裂和细密的黄色裂纹交错着，呈现深浅颜色层次的碎纹，叫做“金丝铁线”。总之，它们舆底色形成色泽上的对比，深浅相近、条块分明，非常自然贴切。一件器物的周身布满这种碎裂的纹片，它好像隆冬江河中的冰裂变化万千，在艺术上别具一种古朴、自然的天趣，富有很高的观赏价值。宋代青瓷中的哥窑就以其自然的开裂现象而博得人们的喜爱。　　哥窑瓷器釉面所产生的纹片，本属于烧造工艺上的一种病态，它是由于胎体和釉面的膨胀系数不一致所造成的。一件瓷器如果膨眼系数一致、釉面没有裂缝、胎与釉的结合紧密，那么出色作品的坯釉就具有浑然一体的效果。但当胎的膨胀系数比釉的膨胀系数小到一定程度时，釉就会在烧成后的冷却过程中形成裂纹。哥窑青瓷器物上的开片就是这一原因所造成的。可是这一烧成中的弊病—釉面所产生的大小、疏密的块面分割，即使哥窑青瓷形成一种自然的裂纹美，这就犹如画家变败笔为神奇一样，给哥窑青瓷器物增添了生机，在当时它给人们以一种崭新的艺术享受。　　哥窑窑址至今在浙江省龙泉县始终未找到确切的窑场，故对傅世的器物和窑址的存在是当前学术界争论颇大的同题。归纳起来大致集中在以下几个方面：　　1、窑址的地域归属，由于哥窑瓷器的胎体大多呈黑灰、深灰之色，而浙江省文物管理委员会于1956—1961年在龙泉县的大窑、溪口等窑址发现黑胎的开片青瓷，它们的特征与傅世的哥窑作品有一定的相似，因而认为“大窑、溪口窑址中出土的黑胎青瓷应当是哥窑的产品无疑”。对此中国科学院上海硅酸盐研究所有不同的看法，他们通过对龙泉县黑胎青瓷和傅世哥釉胎、釉的化学组成和显微结构测试的结果，发现有一定的区别，故认为：“傅世哥窑不在龙泉烧造之说可以接受的”，据此，他们进而提出：“傅世哥窑在好多方面都和景德镇的同类作品比较接近。”因而“很可能是宋以后景德镇所烧造”。哥窑是否为景德镇所烧造，没有窑址出土物为证，难以使人信服。　　2、从窑口本身来说，有人认为“修内司官窑就是傅世哥窑”。这种新的见解，本身就否定傅世哥窑的存在，对此当前难以取得一致意见。　　对哥窑的时代也有不同的看法，就当今收藏最多的故宫博物院和台北故宫博物院的博世哥窑作品来看，形制多属瓶、炉、洗、眢一类器皿，造型富有宋瓷的时代风格。因此，哥窑还是宋代所烧造的一种青瓷器物。至于窑址究属在哪里？只能寄希望于日后的窑址调查和考古发掘。　　哥窑瓷器的造型除碗、盆、洗以外，还有各式的瓶、炉、尊等，贯耳炉更是比较多见的器物，故宫博物院收藏的“宋哥窑贯耳炉”可谓哥窑瓷器的代表作。此炉侧影近似长方形，它的外廓线表现为口沿以下向内收缩，而器腹微微外凸，这样一收一凸的器体弧腺显得十分饱满有力；两旁配置的双耳向外扩张，在造型上增强了器物庄重、凝重的效果。加之哥窑瓷器的釉层比较肥厚，更给人以浑厚、稳定的感受。作为当时祭祀和供神用的一件陈设瓷，这种贯耳炉则是恰如其分地体现出它应有的职能。"
    
    
        #标题: "钧瓷常见的几种纹路",
        "我们在欣赏钧瓷时，总会听到一些内行人提到珍珠点、冰片纹等术语。类似的术语实际上是钧瓷迸片行纹，是由钧瓷的特殊工艺及自身特点形成的，是钧瓷审美的主要组成部分。\    迸片行纹分迸片、行纹两部分，二者成因机理密切相关，故在一起论说。著名书法家王连真曾用“波诡云漫，玉涯金声”赞誉这种现象。\    1. 迸片又名开片，俗称炸片。迸片现象是高温下釉质与胎体固合，经降温、冷却后的产物，实际上是因冷却系数不一致，造成釉面开裂的工艺缺陷，当钧瓷作为艺术主题出现时，这一工艺缺陷因极富美学情调，却成了钧瓷审美的组成部分。常见的著名迸片有珍珠点、冰片纹、袈裟片、蛛网纹等。\    ⑴珍珠点，又称猫眼透如意，是釉体间存在的一种闪闪发光的晶体，因似珍珠而得名。这种闪闪发光的晶体有红、绿、蓝、黄、白等色彩，随角度不同而不同，如猫眼变幻，故名猫眼透如意。\    ⑵冰片纹，又称玉暖冰河。犹如击碎春江积冰，呈现出错裂玉压的美感，故名之。\    ⑶蛛网纹，蜘蛛食网纹的简称。迸片开裂犹如蜘蛛捕食时所织就的网，均匀有致，错裂成律，粗细相间。\    ⑷袈裟纹，又称老僧衣，其迸片大多成长方形，因似和尚的袈裟，故名之。\    产生这些迸片的主要原因多是釉质强硬、冷却速度过快所致，同时它们也是产生钧瓷“迸音”的所在。\    2.行纹是鉴别钧瓷真伪的最显著特征，是因钧釉厚重、多次施釉后在高温下纵横流淌所发生的物理、化学现象。著名的有鱼子粒、鱼子纹、蚯蚓走泥纹、菟丝缕、孔雀衣、蟹爪痕、龟背纹、龙涎纹、春藤纹、凤尾纹、甘露纹、火狐纹、黄斑点、云裳羽衣、春风化雨等。\    ⑴鱼子粒。源于胎体中的细微气泡未被排出釉层，密集相依于胎体的现象，因酷似鱼儿排出的卵粒，故称之为鱼子粒。多因釉厚质黏、升温过快所致。\    ⑵鱼子纹。釉面上呈现的斑点，因似鱼子成长一段时期的膨胀体而得名。多因釉质中着色剂络合、相依而成。\    ⑶蚯蚓走泥纹。最早现于宋代，因其蜿蜒曲折，自然天成，类似蚯蚓行走过的痕迹而得名。多因底釉厚重、长久放置、裂纹隐存，在高温下纹内气泡蠕动，面釉填充所致。宋时，道家称蚯蚓为“小龙”，又曰“龙子”，故奉为上品。\    蟹爪痕、龟背纹、龙涎纹、春藤纹、甘露纹等类似于此成因，只是行纹分别相像于蟹爪行痕、龟背、龙涎、春藤、甘露而得名。\    ⑷菟丝缕。因釉质、火温、气氛诸多因素巧妙撮合，在高温下两夜分相而形成。因其呈现菟丝状，故名菟丝缕。因丝缕均匀致显红色，又称之拉丝红。类似行纹的还有火狐衣、孔雀衣、云裳羽衣等。\    迸片行纹构成了钧瓷特定的审美范畴，也因此成为钧瓷的鲜红标志，是入选钧瓷精品、珍品的条件。更因为它的丰富多彩，才使钧瓷审美多样化，在陶瓷大千世界独树一帜。    (木木)"
    
    
        #标题: "金丝铁线论哥窑",
        "盛于南宋时期的哥窑在中国瓷器发展史上具有极高的地位，与汝窑、南宋官窑、定窑、钧窑并称宋代五大名窑而名扬海外。　　哥窑因其独特的釉色和开片备受宫廷厚爱。其产品只供宫廷，不能流于民间，技术上严格保密，因此哥窑只见于宫廷之中。虽然朝代更替，但仍有产品保留下来成为传世哥窑。现今传世品总数不足300件，且大多数都存放在著名博物馆，为广大收藏者之可望而不可及，梦寐以求之物。哥窑瓷最显著的特征是釉色沉厚细腻，如同凝脂，若置于显微镜下可见瓷釉中蕴含的气泡如同聚沫串珠。凝腻的釉面间迸裂有大小不一，或密匝或稀疏的网状开片，其网纹之色浅黄者宛若金丝，细黑者如同铁线，形好似隆冬江河中的冰裂。层层叠叠，变化万千，古朴自然，令人拍手称奇，叹为观止。所以亦将这种开片称为“冰裂纹”，在哥窑众多开片美称之中最为珍贵视为上品。因其有些胎色较深，烧出的器物部分有南宋官窑“紫口铁足”的特征，加之都有开片，所以历代也有“官哥不分”的说法。哥窑青瓷艺术风格和美学境界之高是毋庸置疑的，它无需精美繁华的雕饰以哗众，又无艳彩装饰以媚人，唯以造型体态之古雅大气以及釉色纹片之浑朴自然而焕发出迷人的艺术魅力。它的美是内蕴的、含蓄的。因此学养越高的人对哥窑瓷品的美学感受就越深。无怪乎清乾隆帝也为之倾慕，视为珍爱之物，赞叹之余写下了“铁线圆腰冰裂纹，宣成钟此天下纷”的绝妙佳句 。"
    
    
        #标题: "青瓷的窑变",
        "很久以来，青瓷艺术品中的“窑变”,总是以飘渺而难以捉摸的神秘形象,徊旋在人们的脑海。 一千多年以前，我国宋代的青瓷艺术水准已达到了至高的境界！其中大部分顶级的东西都出自于窑变的形式。\\\\    窑变,从专业学角度来解释,有实质意义和相对意义的区别。严格说来,早期只是指釉子的变化反应,而且是以氧化铜、氧化铁还原为其典型代表。窑变,是指陶瓷在烧成过程中,原料中的某些化学物质,经一定量的渗入作用，发生材质学结构上的转换而产生的一系列变化（主权体现在色调和层次两个方面）,烧制出特有的状态与效果的过程。那种把生坯烧熟或几种物质融化流淌的现象并不叫窑变，因此,这个名词不能乱用。\\\\    最早的窑变,来自于偶然。由于那时窑炉的结构、装栽方式、烧窑方法、与采用能源等因素的不稳定性所造成。后来,由于认识水平的提高，慢慢总结出了利用这个原理来制取那种奇异陶艺的一系列经验……至于许多动人的故事，大多只是传说。\\\\    其实，窑变并不希罕，希罕的是变出十分好的效果，以及所能够掌握定向窑变的一系列经验和感觉。任何艺术品都应该符合某种客观规律——物以稀为贵！古代哥瓷在整窑的产品中，往往只能挑出少数几个甚至一两个成功的作品，原因并不是就只有这么几个东西产生了“窑变”，而是只有这几个由于反应的自然性和特殊性，才出现了那种混然天成、诗情画意般的神奇面貌。因此，真正意义上的窑变必须符合作为珍奇美术品的诸多条件，要具备让人们反复欣赏、产生无限联想、愉悦心灵的丰富美术要素，确实能够使人百看不厌的孤品才是无价之宝。\\\\    从相对意义来说，青瓷，作为一种艺术品，其材质中富含的氧化铁等，（主要是铁）在烧成过程中遇到气体，整个或局部也能产生相对的一些变化，这些变化的产生是因为氧化铁在还原气氛中失去了一定比例的氧原子而变化出浓淡不一的青色状态，并有可能出现良好的层次过渡和不均匀自然状，与本色原料之间形成各种各样的对比反差，出现千姿百态的层次与面貌。此刻，很可能就会出来几个“极品”！但其中大部分东西是不会太理想的。同时，由于青瓷原料中基质与团粒结构的密度不同、含铁量不同而转化亚铁量的不同，呈现的肌理状态就会非常丰富，十分优美！因此，材质的真假好坏同样是个重要因素。由此看来，这个过程并没有掠去材质之美，反以人工引动了材质之变……。作为青韵轩的创新与发展，无论从形式上或面貌上，都应该属于“百花齐放”！\\\\    构成陶瓷艺术的三个要素就是形、釉、火,窑变就是火的艺术之核心，取得一个成功的窑变作品,除了人工的因素以外还有“天工”的因素；即需要有必然的经验和偶然的巧，这个偶然是无法人为掌控的自然现象：包括气温、气压、空气湿度、含氧量、风向乃至风力等等的因素。因此,这也是一门遗憾艺术,在需要具备综合专业理性以外,更需要一种“心态”            （木木）"
    
    
        #标题: "珐琅彩瓷：官窑中的官窑",
        "清代康雍乾三朝瓷器中，珐琅彩是最名贵的，稀少的存世量与广阔的市场需求形成了珐琅彩瓷器巨大的增值空间。珐琅彩瓷器的存世量究竟如何？普通藏家是否有收到这种“官窑中的官窑”的可能性？\　　根据中国第一历史档案馆的资料，仅雍正四年，宫中就先后23次赏出珐琅彩瓷266件，赏赐如此之多，烧制的数量当然一定不少。从清宫档案来看，乾隆三年，乾隆一次就命造办处将填白瓷瓶120件全部烧成珐琅；乾隆七年六月初六，传旨将烧瓷器处所进填白瓷器390件交珐琅处画珐琅用；乾隆十九年十月十八日，宫里收到珐琅瓷器448件。由此可见，在清三代时期，珐琅彩的烧制数量不在少数。\　　此外，存世量的统计不能光看陈设档案。珐琅彩瓷进宫后一般有4个去处：一是乾清宫收藏；二是各宫殿陈设；三是大部分给膳茶房作实用器，如乾隆五十八年御膳房清点现存乾隆款的珐琅瓷器309件，道光二十三年御膳房现存珐琅瓷器1361件；另外多余的存到瓷库。从这些史料记载的清代珐琅彩的烧制量、使用量来看，现今的存世量应该远不止几百件。\　　清三代皇帝对瓷器的烧造都倾注了极大心血，乾隆年的瓷器档案中，除频频出现的瓷胎画珐琅或珐琅彩瓷之外，还有一种瓷叫“洋彩”。珐琅彩瓷和洋彩瓷常烧上诗句，珐琅彩瓷往往是古人的诗句，而洋彩往往是乾隆的御制诗，如“御制诗洋红地洋彩轿瓶”“御制诗洋彩四方一同尊”“御制诗洋彩宝月瓶”等，足见洋彩在乾隆皇帝心中的地位。变卖出宫的珐琅彩和洋彩，一般都会被买家精心保护起来，成为传家之宝而流传于世。其实，清代到底烧造了多少件珐琅彩、洋彩瓷，并没有准确的数据记载。从乾隆四十四年清点来看，当时瓷库存瓷507581件，珐琅彩、洋彩可能占其中的20%，大部分珐琅彩、洋彩除自然损坏的、流失海外的，都在中国民间。所以，我的观点是，民间仍有国宝的存在，民间藏家完全有可能收到清代珐琅彩、洋彩瓷精品。"
    
    
        #标题: "鉴赏：青花瓷上的青花字",
        "青花是说瓷上的字。原是写在坯上的，写了后施釉，再烧成瓷器。字在釉下，也是釉下彩了。青花字见得最多的是官窑上的年款。譬如康熙、雍正和乾隆年款。现在仿品，大都沿用“大清乾隆年制”的字样。乾隆是青花盛世，从年份的长久和形制的完备，在康雍乾三代中也是到了顶峰的。而且乾隆可能更有后世的人缘，所以要仿青花瓷，自然以乾隆为先了，只是瓷器到底是无法仿的。譬如这款。当时是由专人写的，是具有个人情怀的极好的楷书，很难仿。明代成化年青花出奇地淡雅，它的官窑落款，也是极淡雅的字，内里是少有的丰茂，看上去却弱不禁风。好些年前，有个鉴赏家，特地给我看一个成化青花盘。这盘是碎成了几瓣，重新粘起来的。他让我辨一下真伪。说实话我眼力不到。还好看到了底部“大明成化年制”六字款，说它是赝品了，理由是只要看“成”字的一笔折勾，就能看透写这款的人内心的生硬了。鉴赏家很吃惊，因为这盘仿得很到位，瞒过好几个行家了。想不到不是在胎在釉在青花在画工，而是在字上出了问题。其实该吃惊的是，这问题很致命。这问题表明了文化和素养在过去的岁月里流失得很多。原先一个无名的窑工所具有的素养，现在连鉴赏家也难得具备了。制陶制瓷，还有竹刻石刻之类，现在都被称之为“工艺美术”，言下之意就是比艺术低下一等。然而在古人那里呢？人家才不分艺术和工艺美术。因为那时的人都很艺术，他们出手的东西，很难做成不艺术。这就是“成化”的“成”字的那一折勾，足以露馅的缘故。\　　由青花字，说到以往的窑工，就不免要说到民窑瓷上的窑工随意书写的青花字。这是我心仪的青花字。我的这篇文字，其实就是为它写的。民窑瓷上的譬如“福”、“寿”、“百子百孙”之类的青花字常见，因为写法不一，都好看。有次见到一个明代天启年的青花小碟，碗沿有四坨青花，初以为是字，再看像花了，再三看又像字。喜欢煞了，匀来放在了案上，写字时，拿它舀水磨墨。在当年的福佑路地摊，买到一个瓷砚，20多厘米直径，圆得清秀。难得的是背面有两片长长的青花字，竟是两个谜面。不是古板的七言、五言，是《红楼梦》里“贾不假白玉为堂金作马。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王”那样的句式。这字很开怀的样子，看得出写它的人，心里很快活。后来猜出来了，打得两个字分别是“嘉”和“宝”字。这瓷砚应该是乾嘉时候的，很喜欢。后来不知搁哪里了，至今不知还在不在。也是十来年前，还在地摊上找到一个磁州窑的壮罐。这回不是青花字，是褐色釉写的字。竟然写的也是谜语。这字写得更自在了。还是喜欢。就把兜里的钱全翻出来，把它抱回家去。字是下面这些：“一物生来兄弟多，先生兄来复生哥。生下兄弟顶门市，有了大事问哥哥。打一字。”见到不知名的往日窑工随意留下的谜面，一时懵了。于是在本刊上征求谜底。竟然纷纷猜错。后来是一个有着学龄前女儿的家长来信了。说这个谜面，在他女儿的幼儿磁盘里有，谜底是“牙”。于是赶忙刊登，和感了兴趣的读者，一起向幼儿看齐。\　　前些天在朋友的店铺里，见到一个康熙时的瓷钟，高17厘米，钟口直径13厘米。瓷胎细糯洁白、釉面坚致，体量沉稳。更出色的是，同样沉稳的青花字，一行行把整个钟面铺满了。没读了几行，就感觉抄录的是极好的古诗。冲淡的句子，和相称的青花字，不由人不喜出望外。顷刻就请朋友匀我了。后来知道，青花写的46句230字，是唐代诗人常建和储光羲的五言诗，是常建的《江上琴兴》、《送李十一尉临溪》和《西山》三首，以及储光羲的《田家即事》半首。所有的青花字是这样的：“江上调玉琴，一弦清一心。泠泠七弦遍，万木澄幽阴。能使江月白，又令江水深。始知梧桐枝，可以徽黄金。泠泠花下琴，君唱渡江吟。天际一帆影，预悬离别心。以言神仙尉，因致瑶华音。回轸抚商调，越溪澄碧林。一身为轻舟，落日西山际。常随去帆影，远接长天势。物象归馀清，林峦分夕丽。亭亭碧流暗，日入孤霞继。渚日远阴映，湖云尚明霁。林昏楚色来，岸远荆门闭。至夜转清迥，萧萧北风厉。沙边雁鹭泊，宿处蒹葭蔽。圆月逗前浦，孤琴又摇曳。泠然夜遂深，白露沾人袂。蒲叶日已长，杏花日已滋。老农要看此，贵不违天时。迎晨起饭牛，双驾耕东菑。蚯蚓土中出，田乌随我飞。群合乱啄噪，嗷嗷如道饥。”这些诗可以在康熙时期，由曹雪芹的祖父曹寅奉敕主编的900卷《全唐诗》中的144卷和137卷找到。把这些气息相通的诗句连在一起写下，可见窑工出色的素养，也可见康熙时诗的深入人心，至少这位不留名的窑工，有着诗的心肠。"
    
    
        #标题: "钧瓷件件是绝品",
        "宋徽宗年间，继汝窑之后，又建立第二座官窑钧窑。钧窑广泛分布在今河南省禹州境内，因为当时禹州叫钧州，所以起名钧窑，以八卦涧窑和钧台窑最有名，专门烧造皇室用瓷。\    钧瓷釉中采用氧化铜为着色剂，在还原气氛中烧成铜红釉。这样，烧出的釉色青中带红，如蓝天中的晚霞。钧窑釉色大体上分蓝、红两类，具体的可呈现月白、天青、天蓝、葱翠青、玫瑰紫、海棠红、胭脂红、茄皮紫、丁香紫、火焰红等。其中，蓝色也不同于一般的青瓷，是各种浓淡不一的蓝色乳光釉。蓝色较淡的称天青，较深的称为天蓝，比天青更淡的称为月白，都具有莹光一般幽雅的蓝色光泽。\    俗话说：“钧瓷，入窑一色，出窑万彩。”钧瓷颜色一绝，千变万化，红、蓝、青、白、紫，交相融汇，灿若云霞，宋代诗人曾以“夕阳紫翠忽成岚”赞美之。\    “窑变”是中国制瓷史上的一大发明。俗话说：“钧瓷没有红，买了必受穷。”一件钧窑瓷器如果没有发生“窑变”，是青灰色的，这样的钧瓷就一文不值。把玩钧瓷玩的就是“窑变”，钧瓷的价值也在于“窑变”。“窑变”不是人为能控制的，完全取决于烧制过程中自然的变化，万件入窑，出窑时不会有两件一模一样的，所以俗话又说：“家有万贯，不如钧瓷一片。”一件好的“窑变”钧瓷是价值连城的，是可遇不可求的。\    日本人就非常喜欢钧瓷。文革后期，曾经有一队日本青年学生访华团，下榻于某宾馆，当他们发现院里栽牡丹花的花盆都是钧瓷的，于是，他们推选了一个代表和经理洽谈，希望每人买一盆牡丹带回日本，放在自己家里，当看到牡丹花时，就会想到中国人民的真诚和热情好客。宾馆经理被感动了，象征性的收了些钱，日本学生走出宾馆就把花拔下来扔了，把土倒了出来，每人抱着一个钧窑的花盆回日本去了。由此可见，日本青年学生对中国瓷器的热爱和对瓷器知识的普及程度。    钧窑瓷器是祖国5000年文化史上的一只艳丽的瑰宝，每一件都是绝品，都能给您增加无穷的乐趣，提高家庭的文化品位。"
    
    
        #标题: "汝瓷的造型工艺",
        "汝瓷分民汝、官汝和官瓷三个质别。汝州地区盛产瓷土、釉药，燃料资源丰富，山上森林茂密，地下有百里煤海之称，这些都为宋代汝州瓷业的发展提供了极其有利的条件。\　　据考古调查，汝州市及郊县就发现100余处烧制刻、印、花卉的青瓷窑址，有的规模较大，质量较高，产品也极丰富，特别注重装饰，烧造时间延续长，影响范围广，产量较大，品种齐全，至今在地面、崖头、山沟、河傍，瓷片、窑具附首皆是，其中最具代表性的要属临汝严和店窑。由于该窑规模可观，品种齐全，工艺精细，产品畅销，技术传播，各窑竞仿，形成以汝州为中心的一个烧制刻、印花青瓷的汝窑系。然其造型，大多按照当地民间日常生活所用的大众器皿。主要特征：造型多样，坚固耐用，价格低廉，倍受欢迎，而为了参与竞争，更追求釉色玉润，并富于装饰。器型种类主要有：碗、盘、洗、盏，瓶、壶、尊、炉，盂、钵、罐、盖等，可谓造型讲究，做工精细，釉色莹润，装饰富丽，以最大限度地满足民间之日常生活所需要，其装饰图案，又为广大民间所喜闻乐见。为了参与竞争，各自赢得最佳信誉，各窑又创立牌号，常以姓氏作碗铭，以诗词、佳句作招牌，以招徕顾客。器物的成型也多采用堆、贴、模印或手工捏制等，构成了汝窑独特的古朴庄重，富于装饰，造型丰富，优美大方，坚固耐用的实用品，如双耳三足炉、带环瓶、尊、盖罐、带盖盂等，均需要配以不同的堆贴、模印，甚至手工捏塑等技法，以达到完美的结合，使之成为既美观，又实用的完美作品。\　　以上介绍的汝窑瓷器为民间日常生活器皿，由于造型多样，做工精细，善于装饰，美观实用，在广大民间赢得信誉。从此汝瓷名声大振，各窑又竞相仿制，不仅为广大民间所青睐，到了北宋晚期，更受到宫廷贵族的赏识与宠爱，原为民间生产青瓷的宝丰清凉寺窑，更由于条件优越，技高一筹，索性将它垄断为官窑，将工匠调往州城建新窑专为北宋皇宫烧制御用品。于是就诞生了官汝瓷瓷器，也说是史书上说的汝瓷。\　　由于宫廷用器不计成本，工艺要求甚高，精益求精，质量上乘，生产品种除原有日常生活实用的碗、盘器皿，而重点改烧按照宫廷艺术殿堂所需要的美术陈设品。\　　根据汝窑传世品和新发掘出土的大量瓷片标本统计，传世品中计有：出戟尊、玉壶春瓶、胆式瓶、纸槌瓶(实为盘口折肩瓶，因缺盘口，简称纸槌瓶)、樽、三足洗、三足奁、奉华尊、椭圆形水仙盆、十瓣葵口碗、罗汉碗、葵瓣盏托、盘、碟、洗等，新发掘出土的计有：瓶、尊、钵、洗、碗、盘、盖、盏及盏托、薰香炉、套盒、盘口折肩瓶、鹅颈瓶、小口细颈瓶、荷口碗、刻花龙纹钵、盖盂、渣斗、板沿盆、龙把杯、长颈瓶、握柄盖、镂孔高足炉及其直口深腹盂等器皿。成形工艺多采用壬拉坯创法，技法熟练，集中规矩。\　　汝瓷瓷器产品，土质细腻，胎质坚硬，呈香灰色，胎、釉结合紧密，全施满釉，釉层浑厚，有如堆脂，釉色润泽，视如碧玉，扣声如磬，有如碧峰翠色，晶莹明丽，清澈蕴润，故有“汁水莹泽，含水欲滴，釉如膏脂之溶而不流，其釉厚而声如磬，明亮而不刺目”之称。特别汝窑御用品造型秀丽，工艺精湛，胎坚釉细，釉色纯正，所以获得“青瓷之首，汝窑为魁”之美称。"
    
    
        #标题: "汝瓷的艺术风格",
        "汝窑瓷器\　　汝瓷不仅以胎坚细密，釉层匀净，釉色丰润，富于装饰而赢得信誉，更以造型讲究，工艺精细，品种多样，潇洒秀丽，釉掺玛瑙，釉层蕴润，青色淡雅，高雅素净而备受宫廷青睐。汝瓷之所以既受民间欢迎，又受到北宋宫廷的宠爱，这与它特有的工艺精湛，技艺卓越和超凡的造型设计与艺术风格密切相关。\　　民间汝窑瓷器为大众生活日用器皿，主要是根据广大人民生活的不同需要而设计、制作，其造型既丰富多样，又适应大众需要，既坚固耐用，又美观大方。更由于施釉工艺讲究，釉层蕴润细密，釉色以铁的还原气氛恰到好处，出现以青釉为主调的天青、豆青、豆绿、葱翠青、艾青、卵青等。各种青色釉的出现，充分展现了北方人所追求的以青为美的崇尚心理。然而也常出现有青中寓白，或红挂彩，或青色较深又形成海水般的碧绿，也别有风趣。而青色富有生机，寓意一年四季长青，给人以希望，给人以春天般的富有诗意的精神寄托，广大消费者，更以青色淡雅、春意浓浓、处处长青、高雅素净为乐趣而选用这种富有各种青色之美的心爱产品，来充实自己的生活内容。民用汝瓷的艺术风格，除了造型设计、施釉工艺及釉色之外，其釉面装饰也别出心裁，以其多种技法如雕、刻、印、画、镂孔、堆贴，最终以大家喜闻乐见的花、草、虫、鱼，或人物、景观，或动物、波浪，组成花卉图案，来加以美化装饰。这种造型讲究，施釉匀净，釉色丰富，善于装饰，巧妙构思，形神兼备的特点，反映了汝窑民用瓷器特有的艺术风格，并博得广大民间所青睐。\　　而汝官窑又是在民窑基础上发展而来，因宫廷用器不计成本，以奢侈豪华为尚，要求精益求精。所以从成型设计到制作工艺，从施釉技法到美化装饰，更是清新典雅，技高一筹，艺术品位，更上一层楼。\　　宫廷御用器的造型，除少数碗、盘、盆、钵器皿，大多为适应这所华丽高雅的艺术殿堂而需要的艺术陈设品，如鹅颈丰肩的鹅颈瓶、盘口折肩瓶、小口细颈瓶、带镂孔高圈足的玉壶春瓶，皆以造型；秀丽，制作精细，釉色匀净，亭亭玉立，充分显示出古朴典雅的皇家气魄。而碗、盘、洗、盏的制作，更是设计灵巧，工艺精细，施釉匀净，满釉裹足，具有高雅的品位，不同于一般的日用生活器皿，具有独特的艺术风格。汝瓷瓷器御用品弦纹尊，奉华尊可谓设计精巧，造型别致，工艺讲究，形神兼备，古朴典雅，比例相宜，线条流畅，形体完美，实为皇宫艺术殿堂里的高雅作品。上述作品，造型讲究，釉色蕴润，为了更加完美，有的还采用刻、印花卉图案加以装饰，还有的采用镂雕、堆贴、印模、捏塑等技法予以装点，从而达到更高的艺术境界，集汝瓷的形体美、制作美和装饰美于一体，具有极高的观赏价值与更高的艺术品位。目前世上遗留下来的汝瓷被世界各地藏家争相收藏。"
    
    
        #标题: "弘治娇黄釉的鉴识",
        "弘治娇黄釉品种多，数量大，价值甚高，后世都以其为楷模，清以后多有仿品。鉴定时需把握的重要特征是：\一，弘治造型规整，修坯细洁，底足白釉初期与成化白色一样，中期发灰，晚期泛青色，与正德的亮青色一致。\二、弘治盘底均有塌凹现象，后仿者多为平底。\三，弘治器物底足低矮，圈足光滑，后仿者底足稍高。\四，款识中“治”字中的三点水，一般真物均低于“台”字，后仿者三点水和“台”字相齐平.\五，弘治黄釉得鸡油黄色级难仿制。成化时偏黄白色，后仿者多发深黄色。弘治黄釉二次上釉均十分精细，边沿与白釉或白胎相接的部位整齐而自然，后仿者多显拘谨。弘治以后，历代都生产黄釉，正德朝继承弘治传统，但黄色偏重，给人以老成持重之感。嘉靖朝黄釉丛浅淡到深黄均有，釉面似有不平之感，可能是笔拓法上的釉，也有釉面匀润的，估计是用吹釉法上的釉。嘉靖时习惯在黄釉上绘红彩，在低温红釉上绘黄彩。个别黄釉器底足施黄釉，均为刻官款。万历黄釉器传世较少，多为碗类，黄色深沉，已无娇黄之感。"
    
    
        #标题: "官窑汝瓷的开片——汝窑瓷器收藏",
        "官窑汝瓷的开片——汝窑瓷器收藏。汝瓷的开片有直开片、斜开片、大开片、小开片等几种。斜开片和鱼鳞纹是汝窑的一个创造，也是汝窑的一个非常重要的外观特征。在中国古代能够掌握这种技术的窑场虽然不止汝窑一家，但也为数不多。本文主要介绍汝瓷的斜开片。\　　斜开片汝瓷的主要特征是其形貌会随着光线入射方向的改变而发生变化，这种现象是如何产生的？众所周知，釉色的浓淡深浅与釉层厚度的密切有关，釉层厚釉色就深，釉层薄釉色就浅。斜开片形貌多变的原理与斜开片一侧釉层厚度的变化有关。断面观察的结果表明，斜开片把釉层一分为二，一半角成锐角，另一半角成钝角。当光线以合适的角度照射到斜开片上时，锐角的尖端部分由于釉层很薄，故色调比周围的其它部分明显较浅，结果就形成一条宽度约为0.5~１毫米的接近无色透明的白边。如果转动瓷片，由于光线的入射方向发生改变，白边的宽度就逐渐变细，当入射光线的方向与斜开片的斜面方向一致时，白边消失，只看见一条很细的裂纹。离开锐角的尖端部分，由于釉层逐渐变厚，故色调呈现正常的青绿色。\　　汝瓷瓷器斜开片的形式多种多样，有的孤立存在，有的数条平行，有的二、三条以一定的角度连接起来，也有的四、五斜开片与一条直开片围成一个多边形，多边形的外形和大小颇似鲫鱼的鳞片，故称之为“鱼鳞纹”。如果光线的角度合适，则构成鳞片的几条斜开片都出现白边，颇似鱼鳞的周边；而白边以外内部分都呈青绿色，好象鳞片本身，与鳞片紧靠的直开片没有白边，好象鱼鳞的根部。鱼鳞纹周边与鱼鳞本身存在色调反差，特别是二行斜开片的交角处形成的白边特别明显，这种色调反差产生一种立体感的视觉效果。由于斜开片的方向没有一定，所以在转动瓷片时，就有一批新的“鱼鳞纹”显现出来，而原来的一批“鱼鳞纹”则逐渐隐没，时现时隐，变化无穷。汝窑中有些釉色天青又有密集鱼鳞纹的产品尤为难得。"
    
    
        #标题: "明代的青花瓷器",
        "明晚期嘉靖、隆庆、万历三个朝代从1522到1620年将近100年。我们过去的史学观，一直认为明代晚期政治黑暗、民不聊生，主要的特征就是皇帝不上朝，但这些年的研究认为晚明时期尽管皇帝不上朝，但国家机器运转正常，与此同时中国的商品经济非常发达，与欧洲的资本主义萌芽相类似。    明代的青花瓷器，永宣、成弘、嘉万这三个时期我们纵观来看，就是这样一个过程：浓艳，疏淡，又到浓艳。\    嘉靖青花：同样的浓烈，不同的风姿    明代嘉靖朝（公元1522~1566年，明世宗朱厚熜年号）共45年，期间曾多次爆发农民暴乱，国力衰弱。景德镇官窑开始施行“官搭民烧”制度，由于民窑“钦限”器的烧造促进了制瓷技术进步，缩小了官窑器和民窑器之间的差别，嘉靖民窑精瓷已与官窑器之间无明显差别。    嘉靖一朝的瓷器典型的特点，就是受道教影响深重。明朝是推行优待道教的政策，嘉靖是明代最信奉道教的一个皇帝，史书上明确记载他大力扶植道教。原因有几点：一、是重视重生，讲究顺其自然、无为而治；二、嘉靖是“替补队员”，生活在湖北，湖北道教起源于武当山，祖师张三丰也是湖北的，所以他深受道教的影响，并且在其后半生一直为了长生不死而孜孜不倦。\    隆庆青花：夹缝中默默“生长”    明代隆庆朝（公元1567~1572年，明穆宗朱载垕年号）仅历时6年，青花瓷和五彩瓷是隆庆官窑的主要产品，工艺制作精湛。青花完全承袭嘉靖风格。未署年款的青花瓷器，很难与嘉靖、万历朝的区别开来。这一时期已出现“官搭民烧”现象，刺激民窑发展，故隆庆民窑青花中的精品，已与官窑瓷相仿。    隆庆时期的瓷器特征：第一，隆庆时期的青花颜色非常漂亮，蓝得发紫，有鹤立鸡群之感；第二，瓷器上面的人物，隆庆的人物像，有典型的特征，那就是青花人物腰长，而拥有这些特征的作品往往都是隆庆的作品；第三，碗上面写着大明隆庆年造，其他朝代都是写“制”，只有隆庆是改为“造”，这是鉴定中很重要的一条。\    万历青花：独自绽放光芒    万历青花早期继承了嘉靖、隆庆朝风格，万历二十四年（1596年）开始使用浙江青料，器物造型也开始转变，形成了自己的风格，此风格一直影响了明末乃至清初青花瓷器的面貌。万历青花胎土淘炼不够精细，所以总体质地不如前朝，较粗松，制作工艺也不如前朝精细。    隆庆之后，就是万历。说到瓷器，就要联想到她跟君主的必然联系。万历年间的瓷器有一个典型的特征，就是装饰繁缛、密不透风；另一个特征就是没有主题，瓷器上面的图案都是写意的朦胧的，看不出主题。    万历年间的瓷器还出现了一些雕镂，它显得非常丰满，主要受西方的影响，而克拉克风格是晚明外销瓷器的风格。开光装饰是从万历年间开始，所谓开光，就是在一个无主题的瓷器上，开出一个用轮廓线开出一个框来，画上主题图案，这种能突出主题，在中国的历朝历代的瓷器中，这三朝的青花主要是景德镇的产品。从万历开始，五彩开始增加。"
    
    
        #标题: "德化窑青花瓷",
        "德化窑以白瓷闻名于世，明代生产的白瓷胎质细腻，釉色温润，工艺精湛，代表了中国白瓷生产的最高水平，在西方有“中国白”、“鹅绒白”之美誉。明代中晚期至清初，德化窑青花瓷处于创烧阶段，入清后，青花瓷成为生产的主流，将德化窑陶瓷生产推向又一高峰。    青花，是使用钴料进行釉下彩绘的瓷器品类。福建德化青花瓷窑址，目前尚未进行正式的科学发掘，但历年考古调查所获标本甚巨，传世作品也时常可见。德化窑釉下青花瓷在明代就已经使用，到了清代已经成熟并趋于精美。    德化青瓷大量生产并成为对外贸易中一项重要的商品。德化几乎所有清代窑址都生产青花瓷，生产规模之大，产量之多，达到了空前的程度。    德化窑的青花瓷花式丰富，取材很广，概括起来有以下几个类型：    一、历史、人物仕女：这里包括有神话传说、游仙图、高士图、福禄寿三星图、婴戏图等和一些描写生产活动和社会风俗的作品，如耕牧、渔猎、攻读之类，有不少窑址生产盘碟上有“志在书中”、“晨兴半柱香”题字的人物画，抒发了当时人们向往仕进、追求功名的思想感情，应为同一时期的产物。有的青花瓷画面楼阁行船纹饰，旁边附上王勃的“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨”诗句，情景交融，浑然一体。    二、自然景物：多为小品山水，简洁深秀，充溢着一种清微幽冷、深居逸致的气氛，也表现了自然环境的秀丽风光。有的从日常生活中剪裁出来的小景，配上一句简短但意味深长的抒情语句，颇有浓厚的生活气息。    三、动物图案：较常见的有云龙、云风、麒麟、雄狮、梅雀、虫鱼、松鹤、蜂蝶之类；云龙、雄狮、麒麟大气磅礴、气魄雄浑；梅雀、虫鱼自由豪放，生气蓬勃，有一种蓬荣滋长的气息。    四、植物图案：德化窑较常用的有梅、松、竹，还有葡萄、佛手、牡丹、牵牛花、葵花、芭蕾、杨柳和瓜果等。    五、其他装饰图案：边饰图案有蕉叶纹的仰叶、垂叶，蓬瓣纹的仰莲、覆莲，还有卷线纹、雷纹等等，还使用了各种以吉语文字为主题的文字图案，如双“喜”字和“寿”字古篆文，以及一些和宗教有关的梵字或八卦。有的还采取八吉祥的符号作为纹饰。    青花图案的配置方法也多种多样，有缠枝花、折枝花果、团花、散花等各种花式布局，缠枝有时作为边饰图案，有时作为填充图案，有时又转变为散花式的图案，纵横往复，飘扬流转，构图优美，在图案的装饰上以白底勾青花的数量最多，也有少数是青底白花的。    德化窑青花瓷器的款式，多半写在器物的底部，最常见的是两个字的商号款。这些商号款，基本上都有生产发展、生意兴隆、财源广进、产品精美的含意。也有以画代字的款（如画小兔、秋叶、双鱼、火焰）和其他画款，这种不写字的款，从全国来说，多半是明代中期以后的瓷器上才有的，到了晚明时期盛行起来。这种画代字的款，在德化窑还是普遍被运用的，晚明时全国出现的款，在德化窑中应用也很广，此外还有写年号款的，如“成化年制”、“康熙二十五年知德化县事鄞县范正辂选制”等等。    德化窑青花瓷都以生动优美的姿态跃然于瓷面，这是与其构图布局和笔墨意境等各方面的有机结合，构成协调、统一、完美的整体分不开的。    在构图的装饰上注重青花纹样与白地之间的青白对比。德化窑产品质地洁白，以白见长。瓷工们在设计时注意使这一质地的特点得到充分的表露，因而以白底青花的数量居多，同时，青花大都质朴洗炼，保留较大的白地空间，显示白瓷的魅力。花纹与白地均衡地彼此穿插，青白虚实配置疏密有致。在少数青地白花的装饰上，则注意花的纹饰轮廓形象的刻画，达到清晰、明朗而不繁杂。通过大小疏密的块面，使青白配置和对比上具有节奏的韵律美，青白相间，辉映成趣。    在构图的内容上注意根据器物的用途，选择不同的装饰题材和装饰部位。盛放食品的盘、碗、碟、盏等多选取鱼水、瓜果、龙凤和恰宜的纹饰图案。瓶、罐等器物，则较多选用山水、人物或花鸟之类的题材。在酒壶的取材上，画上一人蹲在树荫底下，旁边置一酒缸，使人一看就有酒意三分，耐人寻味。香炉多为宗教的产物，装饰则有八卦、八宝、金刚宝杵等纹样。    德化窑民间青花，善于以小见大、以少胜多，寥寥数笔，出神入化，把形神、情景、意趣这三个艺术的基本要素融为一体，表现了民间青花重生活、重情趣、简练朴实、处理大胆的作风。    德化窑青花瓷普遍采用陶车快轮成型。器物造型规整，作风比较稳重敦厚，形体线条柔和，并出现挺拔峻峭的器形。底足较规整，足根平切或滚圆。德化青花钴料多取江浙料，也有地产金门料，或混合料。发色基本有两类：一类比较鲜艳，浓重，或泛紫或聚集有黑色斑点，此类釉色比较深沉稳定；另一类比较淡雅，浅蓝或蓝中泛灰，色稍浓处或带有黑色斑点，两种呈色皆出现有晕散的情形。"
    
    
        #标题: "论陶瓷工笔花鸟技法",
        "景德镇陶瓷有悠久的历史，由于题材不同可分为花鸟山水和人物。而工笔花鸟在唐代就形成为单一的画种以后沿袭到五代，直到今天花鸟画的发展是从工笔开始的，随后出现写意的画法。经过长期历史发展景德镇陶瓷工笔花鸟画已经具有很高的艺术成就，成为景德镇陶瓷中一支独特的奇葩。\    陶瓷工笔花鸟画有着悠久的历史，明末清初以来陶瓷工笔花鸟画就向纵深发展，画面不但用线工整，而且色彩艳丽。在陶瓷工笔花鸟中无论花与鸟都要用线条去表现，只有充分学好线条掌握线条在陶瓷工笔花鸟的运用，才能更好地体现陶瓷的艺术效果。要想达到美好的艺术效果必须学好以下几点：\    一是讲究意在笔先，追求形神兼备。中国的花鸟画在狭义上只指花和鸟，广义上包括除人物和山水之外所有自然界中动、植物，范围极广、内容众多，它容纳了自然界的鸟、兽、鱼、虫、花、草、树木等等物象。要创作工笔花鸟画必须对大自然和生活充满热爱，对大自然的一花一鸟一草一木充满感情，从写生观摩入手，长期深入细致地观察、体验花鸟的生活习性，理解植物的物情形态，认真剖析研究，从感性认识提高到理性认识。了解花鸟的生长规律和组织结构。如画什么花，都要先认识它的生长规律，了解它的组织结构。且花的品种繁多，姿态万千。有的花向上盛开，如玉兰、辛夷，要画出昂首向上的英姿。有的清香俊秀，如兰花、水仙，要画出玲珑秀丽的花朵和舒展的长叶等。此外还要了解花鸟的生活习惯、性格特征。如松、竹、梅、菊等不怕严寒，能御霜、凌风、傲雪，在传统上将它们比做坚贞不屈的英雄。如画松，它能在隆冬与劲风中屹立，所以枝干苍老，形如虬龙，要表现出它的性格。梅花欢喜漫天雪，它能在寒冷的风雪中迎春，因此，在陶瓷工笔花鸟画的创作中不仅要熟悉花鸟的外形，更要熟悉花鸟的性格和品质美，并以人的美好情操加之于在意象创造中物我双重意境，创造出极妙的意象美，即“象外之象，景外之景”。\    二是讲究诗情画意，注重情景交融。在创作中通过对花鸟的观察理解，结合诗意的想像，力求做到诗中有画、画中有诗。诗与画是艺术中的姊妹，即诗情画意。寻求最恰当的时间、特定环境和情节，集中客观事物最精萃的部分，加上人的思想感情的陶冶，经过高度艺术加工，达到情景交融，表现出来的艺术境界，也是诗的境界，即是意境。意境是中国画的灵魂。所谓“诗中有画î是指诗中写景形象生动，如同图画，读其诗则如置身图画中。后来也以“诗中有画”形容诗歌境界幽美。而“画中有诗”是指画中有诗一般的情感、艺术魅力、意境。诗情画意，既是指美的审美对象对审美主体所引发的审美感受，也是指优秀的艺术作品所具有的艺术美。具有诗情画意的审美对象，既可以是艺术品或其它人工制品，也可以是自然物与自然景象。\    三是讲究构图布局，突出气韵生动。为了更好地表现陶瓷工笔花鸟画的意境、突出作品主题，十分需要讲究构图。构图即传统六法中的“经营位置”，又叫章法和布局。“经营”就是安排，是客观与主观的统一。陶瓷工笔花鸟画强调主观的加工取舍，概括集中，抓住主要的本质的东西，也就是抓住它的特点，对重点突出的形象刻画入微。工笔画不是自然描绘，应删繁就简，对不需要的旁枝末节，大胆简化，留有空白，更富有想像力。陶瓷工笔花鸟画，根据内容表现的需要，不受时间、空间限制，在一个画面上，可以同时表现四季花。如由王锡良、秦锡麟、戴荣华、刘平、李林洪、熊汉中等人联袂创作的大型瓷板画ì繁花似锦î就是在一块瓷板上描绘了迎春花、荷花、兰花、菊花、梅花、水仙等四季花卉。陶瓷工笔花鸟画造型严谨，并有自己的独特审美特点，在造型上摈弃了外光投影和色彩冷暖的变化，而是以线为造型基础，强调刻画花鸟本身形象的美。如画花则要捕捉刻画花的各种形象、形态。画鸟则要善于捕捉优美姿态。使形象生动真实，达到形神兼备的要求，增强作品的艺术感染力。陶瓷工笔花鸟画造型上追求一定的装饰性，陶艺家们经过加工、概括，用匀整流畅的线条组成，疏密、曲直、刚柔、粗细、长短等有致的轮廓，在刻画飞动的鸟和草虫方面要清楚真实。\    总之，为了表达自然界花鸟的生动形神，就要靠笔、色料、设色等技法。当然笔、色料、油不是僵死的程式，这些技法的形成和发展，是根据陶艺家们不断地对自然界的观察和艺术实践创造出来的，由于不同的陶艺家创造意图、审美观点、表现对象的感受不同和表现手法上的多样，因而形成了不同的艺术风格。"
    
    
        #标题: "明清德化窑白釉佛像鉴识",
        "明清时期，德化窑烧造的白瓷佛像，历来为收藏界所看重。特别是明万历年间瓷塑大师何朝宗所制白瓷佛像，更是享誉世界，为世界各地的博物馆所争相收藏。那怕明知是晚清和民国初的仿品，也在所不惜。据说，何氏当年所制佛像也就200件左右，而欧美各国博物馆、艺术馆及私人所收藏形神逼真的瓷雕佛像已逾2000余件。现下市场上出售的德化窑瓷塑佛像不少，不少在佛像背部还盖有“何朝宗”字样的印鉴，但这些，绝大多数是仿品。如何去鉴真？可从以下几个方面入手。\　　陶瓷佛像一般均采用模制。传统工艺的制模与现代工艺的制模其方式是不一样的。1934年以后，出现了注浆一次成型的新工艺。而在明清时代，坯体脱模，一般被分解为头部、身体和底座三个部分，各部分又被分别切割成前后两个片块。由于是合模制作，一般高度在10厘米以上者，除头、手等部件系合模后插入外，内底应是透空的，有明显的连接痕迹。如发现内里中空而底部封平或封平后又开小孔者，则必定是采用现代注浆工艺成型的仿品。真品用合模制作，模子的连接处，必然留有挤压瓷泥调整的痕迹。明代艺人常用手捺，在内里可见指捺痕迹。清代以后除手捺外又常可见以刀具推挤的痕迹。也有仿品为掩盖注浆之痕，在内里过多涂泥，造成胎体过于厚重。而真品厚薄适中，内空适体。因此，佛像上手后，除注意其模接方式外，凡分量过轻或过重者，均要存疑。\　　由于古代烧制技术不如现代，特别是明代的作品在烧成后，常在作品的下部或背部留有一些窑裂之痕。因此，凡无窑裂又从头到脚完美无缺者，即可存疑。有些仿品，故意制造假裂痕，则可从裂缝的自然与否和缝内有否流釉等方面去辨别。真裂裂口自然，而且缝内无釉。假裂则反之。\　　很重要的一点是看胎釉。德化窑由于在坯胎的泥土工艺上有精淘细炼并经几十年后再使用的优点，因此，胎质致密，透光度十分良好，俗称“糯米胎”。但，由于是人工淘洗，再精细，在放大镜下也能见有微小颗粒。而现代淘洗使用机器研磨，瓷土呈粉末状，因此，如遇胎质过分精细者，要慎重。明代德化窑白瓷的釉水系独具特色的乳白釉。这种釉色，匀薄纯净，光润明亮，乳白如凝脂，对光照看，釉中隐现乳白或微透粉红，后者尤其名贵，因此，有“猪油白”、“象牙白”“中国白”之美称。到了清代至民国初，因原料配比发生变化，釉色在白中微闪青色，但仍然是光润明亮的。现代仿品的釉色常作乳黄或米黄，且滋润度较差，没有玉质感，仔细观察，容易鉴别。\　　鉴别是否大师之作，不能仅据印鉴而定。德化明清瓷雕大师的印鉴有一定的制式，要熟悉不同大师印鉴的制式。而且，真正大师的印鉴常常反而显得模糊不清，若遇特别制式的印鉴且十分清晰者，须小心对待。在胎釉、制法均验证过之后，要特别考察作品的造型和神韵。明代大师的创作，人物比例非常准确，面相丰腴圆润，神情生动如生，仪态慈祥善良，刀法圆熟流畅，衣褶处理飘逸如真，几乎挑不出一处毛病；清代大师的陶瓷雕塑人物，上身稍显瘦削修长，脸相上以长圆见多，五官神韵也较明代稍逊。衣褶绶带的做法与明代也有不同，明代是贴身的，到了清代，则改为悬空飘动，如行云流水，应该说是一种发展创新之举。仿品则最易在这些方面露出马脚。除了胎釉和工艺制作外，造型和神韵是令仿制者造假时最为感到头痛之处。因此，凡遇附件插装生硬，造型欠佳，仪态呆滞，韵味索然之品，十有八九系仿品无疑。"
    
    
        #标题: "北宋汝瓷的八大釉色和不同釉色汝瓷釉下气泡分布状况",
        "在已知的65件汝窑传世品中，北京故宫存放17件，台北故宫存放23件，上博8件，流失英国、美国、日本的汝瓷传世品不会超过十件。笔者相信国内的陶瓷专家对这些传世品进行过观察和研究，这批传世品在釉色上粉青27件，印青10件，这种釉色接近或就是虾青色、天青12件。而这12件传世品釉色也并非纯正的天青色，专家和学者观察这批传世品后，得出了一个共同的结论：\"汝瓷釉下气泡，廖若晨星。\"但令人遗憾的是，至今尚无一人指出，这批传世汝瓷是汝窑的早期汝瓷，而并非北宋汝窑黄金时期的产品，自汝瓷问世以来，我国历史上每一个窑口初期产品和成熟期时的产品都存在较大的差异，这是事物发展的规律。汝窑也不例外，我们在研究汝瓷时万莫一叶遮目，尽管汝窑遗址已经找到，但汝瓷至今仍有不少待解之迷，急待后人去破解，为什么在国内至今尚未发现对汝窑汝瓷研究有说服力的高水平的文章问世，这就是重要原因之所在。在国内汝瓷釉下气?廖若晨星\"似乎成了鉴定识别真假汝瓷的重要依据之一。而这种提法一不科学二不全面，它把广大的陶瓷爱好者导向了误区。这种错误说法，也掩盖了汝瓷历史本来的面目。自古以来，瓷器的釉下气泡是釉质不纯导致的弊病，而并非瓷器的优点，它是时代体现的特征。例如青花瓷器，元青花瓷釉下气泡数倍大于明青花瓷，更大于清青花瓷，那是时代的产物，具备时代的特征。\    北宋汝瓷有八大釉色，釉色不同，汝瓷釉下气泡分布的状况也不同，汝瓷釉下气泡分布的状况也不同，这是因为，汝瓷釉色不同，与瓷器在窑中所放的位置有关，严格的讲，汝瓷正在烧制过程中釉色与温度有密切关系，烧成后釉色与降温的快慢还有更密切的关系，这在其他窑口中是极为罕见的。粉青、虾青、月白、偏天青釉色的汝瓷，是汝窑的早期汝瓷，其釉下气泡用廖若晨星来形容也较为确切。而纯正的天青釉色汝瓷和天兰釉色的汝瓷，其釉下气泡较大，也相对密集。豆青釉色的汝瓷，釉面玻璃质感强，这是由于温度过高所致，其釉下气泡大也相对密集。朱文立保存的豆青色文庙型汝瓷片，就体现了这样的特征。它与我馆所藏豆青色汝瓷釉下气泡分布是一致的，而传世中的无纹汝瓷都是特殊的釉色，目前仅见梅子青釉和葱绿釉这两种釉色的无纹汝瓷。梅子青釉无纹汝瓷，其釉下气泡如聚沫而不见攒珠，这与北宋官窑瓷的釉下气泡个别地方有相似之处。而葱绿釉色的无纹汝瓷，釉下几乎没有气泡。这些奇异的现象仍需后人去探讨，去研究。"
    
    
        #标题: "黄釉瓷鉴识",
        "中国传统的低温黄釉，从汉代开始历代就都有烧制，但明代以前的低温黄釉的色调不是真正的黄色，多数为黄褐色或深黄色。黄釉瓷到清代达到顶峰。清代黄釉瓷在沿袭明代黄釉瓷的基础上，逐步发展，并在器型、纹饰上有所创新，黄釉釉色的种类也随之增多。\\明弘治 黄釉描金双耳罐\时代特征\瓷器上纯正的黄釉始于明永乐年间，呈色淡、釉面薄。以后各朝均有烧制，为宫廷专用瓷。明代黄釉瓷可以分为明早期、明中期、明晚期三个时期。其中，宣德黄釉釉面肥厚滋润。嘉靖以后则成为皇室宗庙祭器的重要颜色，色较深。\从明代黄釉瓷开始烧制以来，黄釉瓷的品种就在匠人的创新中不断增加。明代黄釉瓷虽然已烧制得近乎完美，但其品种还不是很多，黄釉瓷到了清代才有了更大的发展。清代黄釉瓷在沿袭明代黄釉的基础上逐步地发展，并在器形、纹饰上有所创新，黄釉釉色的种类也随之增多，有娇黄、鹅黄、麦芽黄、蜜蜡黄、鸡油黄、蛋黄、粉黄、柠檬黄等不同色泽。其中，蛋黄釉创烧于康熙时期，色如鸡蛋，色淡而薄，滋润且无细小开片。雍正时，蛋黄釉为浅淡且含有粉质的乳浊色。乾隆时釉中掺有玻璃白，使釉呈色鲜嫩。\黄釉瓷分等级决定价值\黄釉在明清两代皇室中的使用是有规定的，不是任何人都可以使用的。据史料考证，在明代皇宫中，器里外都施黄釉的瓷器为皇太后、皇后的用具；皇贵妃则用器物内壁为黄釉，外壁为普通透明釉的器物，贵妃用黄釉绿龙器或黄地绿龙器；嫔妃用蓝地黄龙器；贵人则不可以用黄釉器。因此，在投资黄釉瓷的过程中，对认知黄釉瓷的种类很重要。不同的黄釉瓷代表不同的等级，但藏品的稀有性也很重要。比如一些黄釉彩瓷：在黄釉彩瓷中，绿彩瓷价格略低外，而其他黄釉彩瓷级别虽低，但因存世量有限，在艺术品市场中并不多见，且工艺繁琐反而价高一些。\在黄釉瓷市场中，比较常见的明代黄釉瓷品种主要有单色釉黄釉盘、黄釉青花器、黄釉绿彩瓷。\单色黄釉瓷首推弘治朝；黄釉青花器则以明中期的黄釉青花花果纹盘最有代表性，1996年翰海秋拍中以286万元成交的明弘治黄釉青花花盘据行家估计，目前的市场价值至少在千万元以上；嘉靖时期的黄釉彩瓷的艺术价值也较高，也很值得投资。此时期最为出名的是嘉靖黄釉绿彩龙纹器和黄釉多彩云龙纹器，这些器物全身带着“皇气”，为藏家所欣赏。\精品赏析\明弘治·黄釉描金双耳罐\此罐罐内施白釉，外施黄釉。罐身上下共有描金弦纹7道，双耳上各有青花线2条，下腹部相对的两面以金彩绘二牛。底素胎无釉。明代黄釉瓷器以盘、碗居多，黄釉描金罐唯弘治朝有。此类黄釉描金罐除置曲带式耳者外，尚有置兽耳者，也有不置耳的，均属宫廷祭祀用器。其传世品多属清宫旧藏。"
    
    
        #标题: "汝官窑的釉色、质感及鱼鳞纹",
        "汝官窑的烧造时间大约只有20多年，据不完全统计，目前留传下来的汝官窑产品不足１００件，大部分收藏于台湾故宫博物院、北京故宫博物院、上海博物馆、英国大维德基金会及日本的某些博物馆中。由于实物瓷料和历史文献资料都比较少，人们对汝官窑的真面目知之不多。80年代以来，宝丰县清凉寺汝窑遗址发现后，出土了大量汝官窑碎片、匣钵、窑炉、作坊等各种实物资料。在些基础上，有关文物考古部门和科学研究单位对此窑的有关问题进行了大量研究，本文主要从烧造工艺和科学技术的角度对汝官窑的釉色、质感、纹片等主要外观特征的形成原因进行科学分析。　　１、胎的烧结度——汝官窑胎的主要特征之一是质地疏松，没有很好烧结，断面干涩而没有玻璃光泽，吸水率和气孔率都相当高，大大小小的空洞特别多，有时还可以看到断层。这些特征一般用肉眼就能够分辨出来，如果用放大镜或50倍的体视显微镜观察就更加清楚。在观察这些特征的时候，必须采用新打碎的断面而不能采用受泥上污染的断面。　　２、化学分析结果表明，汝官窑胎是用高铝粘土配制而成，其（2 3）含量介于27~31%之间，助熔剂（++2+2）含量在2.6~4.9%之间，象这样的高铝质胎，其烧成温度至少要达到1300℃才能使胎完全致密化。但根据测试结果并结合实践经验进行判断，大多数汝官窑的烧成温度只有1150—1220℃，少数有明显流釉现象的产品可达到1250℃。由于实际烧成温度比较低，所以大部分汝窑的胎都没有完全致密化，即使有些釉已过烧的碎片，其胎中仍含有较多的空洞和一定量的开口气孔，胎的断面也没有出现玻璃光泽，说明没有完全致密化。　　与同时期的其他名窑青瓷相比，汝官窑胎的烧结程度明显较差。例如有些致密化程度较高的北宋钧窑胎，虽然也存在少量闭口气孔，但断面上已经出现明显玻璃光泽；大多数临汝窑胎的烧结程度也比汝官窑高；龙泉窑白胎青瓷的断面亦已出现玻璃光泽，闭口气孔也没有汝窑多。　　汝官窑上述几种断面特征的存在，一方面说明烧成温度不够高，另一方面还说明汝官窑对胎泥的加工并不十分讲究。一般说来，用手工制备出来的胎泥颗粒较粗，而且很难把包裹在其中的气孔和断层完全清除掉，但如精心淘洗并加以陈腐，再经反复揉练，可以大大减少这些缺陷的存在。景德镇明清官窑胎中很少见到上述这些缺陷，其主要原因除烧成温度较高外，胎泥的加工比较讲究也是主要原因之一。　　其实，汝官窑胎要达到完全致密化或接近完全致密比也并非难事，但汝窑陶工并没有这样做，其中必有原因。原因之一是汝官窑的釉都有石灰釉，烧成温度不能太高，否则就会严重流釉；原因之二是汝官窑大部分都是宫廷陈设瓷，其价值主要体现在产品的艺术外观上，包括造型、做工、釉色、釉的质感以及纹片等方面。就陈设瓷的整体艺术效果而言，釉比胎更重要，釉色和质感必须做到尽善尽美，而胎没有达到完全致密化关系不大，所以古有“重器不重质”之说。当时为了得到玉质感釉的艺术效果，汝窑的窑工有意识地使烧成温度偏低，使大部分产品的胎处于不同程度的微生烧状态。本文在下面的讨论中说到的“生烧”、“微生烧”、“正烧”、“过烧”都是指釉的烧成状态而不是胎的烧成状态。　　３、胎的色调——汝官窑的胎一般都称之为“香灰胎”，因其色调与香灰比较接近之故。作者通过仔细观察和比较后发现：窑址中出土的汝官窑碎片，其断面色调接近土黄色，这是毛糙的瓷胎表面与泥土长期接触所造成的。这种土黄色用毛刷和清净剂反复擦洗仍不能完全除去，说明泥土已经和胎的表面发生化学反应。把碎片打碎后，新断面的色调极大多数为灰白色或白中偏灰，这是汝窑真正的胎色，而香灰的色调是浅灰色，虽与汝官窑的色调比较接近，但仍有一定差别。另外，胎色的变化还与其烧成温度有关，烧成温度低的胎比烧成温度高的胎显得略为灰一些，这是因为烧成温度低不利于游离碳等杂质的排除之故。其实，汝官窑的胎色与龙泉窑白胎青瓷更加接近，但从来没有人把龙泉窑白胎青瓷的胎称之为\"香灰胎\"。作者认为，即然汝官窑“香灰胎”之称已经约定俗成，不妨还是这样称呼，但是必须对其真正的胎色心中有数。　　汝官窑灰白色胎的形成与胎的化学组成和烧成气氛有关。汝官窑胎含有２%左右的2 3和1%左右的 2，其铁钛含量比唐代邢窑、巩县窑等著名北方白瓷稍高，在还原气氛下烧成后，必然会呈现灰白色。　　胎的色调对釉色有一定的衬托作用，汝窑的釉色，特别是透明度较好的天青、灰青及虾青都带有不同程度的灰色，其原因就在于胎色的衬托。　　４、釉的色调——汝官的釉色大体上可分成月白、粉青、卵青、豆青、天青、灰青、虾青等七大类。这些不同色调的釉，它们的质感也各不相同。有人认为，色调和质感上的差异可能是不同的配方所造成的，但是化学分析的结果表明，各种汝官窑釉所用的配方是同一类型的配方，它们的化学组成，除了个别例外，没有明显差别。至于个别数据差别稍大，那是多种原因造成的，包括原料的不均匀性、样品本身存在的不均匀性以及测试方法的不同等等。　　科学研究工作表明，青瓷釉色调的深浅与烧成温度和烧成气氛密切有关，烧成过程中青瓷釉色和质感的变化大体遵循如下规律：当烧成温度低于1100℃时，釉料处于半熔融状态，釉料中的含水量铁矿物也未能充分溶解于玻璃中，所以釉层高度失透，釉面光泽差，釉色很浅；随着烧成温度的不断提高，釉料进一步熔融，釉层中的玻璃态物愈来愈多，于是釉层变得愈来愈透明，釉面光泽也不断增强，与此同时，釉料中有更多的含铁矿物溶解于玻璃中并形成++—— +++发色团，所以釉色就逐渐加深。气氛的性质则决定铁的价态，还原气氛弱，青釉中的铁大部分成三价铁状态，釉色呈黄色或青中带黄；还原气氛强，铁大部分成二价铁状态，釉色就呈美丽的青色。根据以上规律，就不难理解汝窑的几种不同釉色的形成原因。例如当烧成温度在1050~1100℃时，釉处于玻璃化初始阶段，青色成分很少，故釉色呈月白色；当烧成温度提高到1150~1200℃，釉料进一步熔融，釉色就从月白逐步变成淡粉青、粉青和卵青色；当烧成温度更进一步提高到1220℃以上时，釉料已经完全玻化或接近完全玻化，此时的釉色有天青、豆青、灰青及虾青等好几种，主要取决于烧成气氛。如果还原程度恰到好处，就得到天青色；如果还原不足，釉色青中带黄，就得到豆青色；如果还原过度，釉中有游离碳存在，就得到灰青或虾青。　　釉色的变化除与玻化程度和烧成氛有关外，还同釉层厚度有关。器口处釉层薄，釉色就浅，底足附近或其他积釉处釉层厚，釉色就深，这是一种迭加效应。正如河中的水颜色深，脸盆中的水颜色浅，这一例子中水色的深浅也是迭加效应造成的。　　５、釉的质感——汝官窑的质感大体上可分成完全失透感、玉质感、玻璃质感等几种。不同的质感是不同的显微结构造成的，而釉的显微结构则在很大程度上决定于它们的玻化状态。下面把这三种具有不同质感的釉的外观特征与它们相应的玻化状态和显微结构联系起来进行讨论。先说具有完全失透感的月白釉，这种釉的釉面光泽差，呈半木光状态。显微结构表明，这种釉的釉层中存在大量未熔釉料和大大小小的气泡，表明它们处于玻化初始阶段，烧成温度大约在1050~1100℃之间。大量未熔釉料和气泡的存在造成完全失透感和半木光状态。具有玉质感的粉青色釉，其烧成温度比月白釉稍高，大约1150~1200℃之间。釉的玻化程度也相应有所提高，釉层中未熔釉料的数量明显减少，玻璃态物质则相对增多，钙长石析晶大量形成，成群成片，可能还存在液相分离现象。具有这种显微结构的釉，其釉层仍有失透感，但釉面光泽已比月白釉有所增强，即从半木光状态转变成丝绸般的柔和光泽。就视觉效果而言，这种釉的外观与玉的质感差不多，受到人们的喜爱。如果烧成温度进一步提高到1220℃以上，釉料就完全玻化或接近完全玻化，此时釉层中产生更多的玻璃态物质，液相分离现象已完全消失。具有这种显微结构的釉必然会呈现较好的透明感，釉面出现较强的光泽，有时还有明显流釉现象。由于它们玻化完全，铁的发色能力得到充分发挥，故釉色进一步加深，即从粉青变成天青、灰青或虾青。　　有些汝窑的釉面上存在大量针孔和棕眼，它们是在施釉和烧成过程中，气泡从胎和釉层中逸出釉面后留下的痕迹，这些针孔和棕眼，前者因未能在烧成时被流动的釉填补而有一定的深度，后者虽已被流动的釉填补，但仍未完全填平而留下浅浅的凹坑。烧成过程中处于不同升温阶段的釉的显微结构图。　　由于配方和烧造工艺的不同，汝窑的釉色和质感同其它历代名窑青瓷有一定差别。例如钧窑的天青釉是青中带蓝，还伴有乳光现象，而汝窑的天青釉则是纯正的青绿色，不带蓝味，也没有乳光现象；又如民汝窑极大部分都是玻璃釉，没有玉质感釉。总的说来，汝窑的釉色和质感受有其自身的特点，可以作为鉴定标准之一。　　６、斜开片与鱼鳞纹——汝窑的开片有直开片、斜开片、大开片、小开片等几种。斜开片和鱼鳞纹是汝窑的一个创造，也是汝窑的一个非常重要的外观特征。在中国古代能够掌握这种技术的窑场虽然不止汝窑一家，但也为数不多。　　斜开片的主要特征是其形貌会随着光线入射方向的改变而发生变化，这种现象是如何产生的？众所周知，釉色的浓淡深浅与釉层厚度的密切有关，釉层厚釉色就深，釉层薄釉色就浅。斜开片形貌多变的原理与斜开片一侧釉层厚度的变化有关。断面观察的结果表明，斜开片把釉层一分为二，一半形成锐角，另一半形成钝角。当光线以合适的角度照射到斜开片上时，锐角的尖端部分由于釉层很薄，故色调比周围的其它部分明显较浅，结果就形成一条宽度约为0.5~１毫米的接近无色透明的白边。如果转动瓷片，由于光线的入射方向发生改变，白边的宽度就逐渐变细，当入射光线的方向与斜开片的斜面方向一致时，白边消失，只看见一条很细的裂纹。离开锐角的尖端部分，由于釉层逐渐变厚，故色调呈现正常的青绿色。　　斜开片的形式多种多样，有的孤立存在，有的数条平行，有的二、三条以一定的角度连接起来，也有的四、五斜开片与一条直开片围成一个多边形，多边形的外形和大小颇似鲫鱼的鳞片，故称之为“鱼鳞纹”。如果光线的角度合适，则构成鳞片的几条斜开片都出现白边，颇似鱼鳞的周边；而白边以外内部分都呈青绿色，好象鳞片本身，与鳞片紧靠的直开片没有白边，好象鱼鳞的根部。鱼鳞纹周边与鱼鳞本身存在色调反差，特别是二行斜开片的交角处形成的白边特别明显，这种色调反差产生一种立体感的视觉效果。由于斜开片的方向没有一定，所以在转动瓷片时，就有一批新的“鱼鳞纹”显现出来，而原来的一批“鱼鳞纹”则逐渐隐没，时现时隐，变化无穷。汝官窑中有些釉色天青又有密集鱼鳞纹的产品尤为难得。　　根据对大量碎片的观察结果，斜开片的形成大致有如下一些规律：１、在出窑前后的冷却过程中形成的开片大部分都是又粗又长的直开片，没有斜开片。在冷却后期形成的开片则大部分都是小的直开片。这些大、小直开片构成的网络把整个器物上的釉分割成许多小区，斜开片则是在出窑后的长期使用过程中或放置过程中在这些小区内形成的。这些斜开片在廷伸过程中，一触至网络上的直开片或其它斜开片就被阻断。所以斜开片都是即短又细的小开片，其长度一般介于５~８毫米之间，很少有超过１０毫米的；２、斜开片大多出现于正烧的天青釉和微生烧的粉青釉上，而生烧的月白釉和过烧的天青、灰青、虾青釉一般没有这种现象或不明显；３、有些内外施釉的产品上，往往器内有斜开片而器外则没有斜开片，内外两面都出现斜开片的较为少见；４、不是所有汝窑产品都有斜开片，只有在少数产品上可以看到这种现象；５、除了汝窑外，南宋修内司官窑和郊坛下官窑也有斜开片；６、斜开片的产生与釉层厚度有关。汝窑的釉层厚度一般在0.5~0.8毫米之间，只有达到这样厚度的釉层，才能在一定条件下产生斜开片，器口部位的釉太薄，就不容易产生斜开片，南宋修内司官窑和郊云官窑的釉，有的厚达２毫米以上，也会产生斜开片。　　斜开片的形成机理十分复杂。为了更好地对此进行探索，有必要先搞清楚直开片的形成机理，《中国古陶瓷科学》一书中对南宋官窑和传世哥釉大小开片的形成机理作如下解释：“直开片的形成是釉的膨胀系数大于胎，在出窑前后的冷却过程中，釉比胎收缩得更快，因而釉受到张应力，冷却到２００℃以下时，釉已完全硬化，完全失去弹性，当釉的张应力的强度超过其抗张强度时，釉就产生开裂，此时出现的裂纹都是又长又粗的直开片。一系列大的直开片的产生使釉受到的张应力得到削弱，但在局部地区胎釉之间仍有残余应力存在，残余应力的强度较弱，不足以产生大开片，但是会在出窑后的很长一段时间内不断产生小开片，小开片又短又细。南枕头官窑和传世哥釉的大部分小开片就是这样形成的。”　　基于对直开片形成机理的认识和最近对汝窑斜开片的研究，作者对斜开片的形成机理有如下一些初步认识：　　１、斜开片与显微结构--裂纹在扩展时，有时形成直开片，有时形成斜开片，这既和釉受到的张应力强度和釉层中的应力分布有关，又与釉的显微结构有关。下面结合几种不同的情况进行讨论：（）过烧的汝窑天青釉，由于玻化比较完全，釉层中很少见到未熔釉料，钙长石析晶和气泡也相对较少。在这种情况下，裂纹扩展时一定沿着最短的路线，即垂直于胎釉表面的方向进行，形成很多即粗又长的直开片。顺便说一句，凡是釉层较薄而且玻化很完全的釉，其裂纹都是以直开片的形式出现的，例如铅釉（图二）；（）生烧的月白釉和淡粉青釉，处于刚半玻化阶段，这类釉除了在冷却初期尚能形成少量直开片外，在以后的长期使用和放置过程中基本上就不再出现开片；（）正烧或接近正烧的汝窑天青釉，其显微结构介于上述过烧和生烧两种情况之间，釉料已接近完全熔融，釉层中有成群成片的钙长石析晶和较多气泡。显微结构研究表明，纹片的走向与气泡密切有关。在冷却初期，由于釉受到的张应力非常大，故裂纹能够笔直穿过气泡而继续前进，气泡不会对裂纹的前进方向产生很大影响，开片的形态基本上都是直开片。但出窑后再隔了很长一段时间，在大量直开片都出现以后，釉受到的应力已经大大削弱，在这种情况下，裂纹已经没有足够的力量笔直穿过气泡而只能绕过它们继续前进，使裂纹的前进方向发生不同程度的偏离，结果就形成斜开片。　　２、斜开片与玛瑙——古文献中有“汝窑宫中禁烧，内有玛瑙为釉”的记载，有人据此推测汝窑斜开片的形成可能与玛瑙有关，但也有人认为，玛瑙在釉中的作用与石英没有太大区别，两者的主要成分都是2，虽然杂质含量和结晶类型稍有不同，但对开片的形态不会产生明显影响。作者根据显微结构和电子探针扫描等科学手段进行研究的结果，迄今为止还没有找到斜开片的形成与玛瑙直接有关的科学论据。　　３、斜开片与釉层中的应力分布-斜开片大都出现于内壁，内壁和外壁同时出现斜开片的较为少见，单是外壁有斜开片而内壁没有的更加少见。这些事实表明，在同一件器物上，内壁釉层和外壁釉层的应力分布是不一样的，内壁釉层中的应力分布有利于斜开片的产生。影响釉层中应力分布的因素非常复杂，它们与器物的形状、各种工艺因素以及外部条件有关。总之，斜开片的形成都是一系列内部条件和外部条件综合影响的结果，而且还带有一定的偶然性。所以一窑产品中出现斜开片的产品为数不多，出现典型鱼鳞纹的更少。　　结论　　１、汝窑的各种不同釉色和质感实际上是同一类型的配方在不同升温阶段和不同烧成气氛条件下所得到的结果。　　２、斜开片大多出现于微生烧或正烧器物的内壁，生烧或过烧的产品上一般没有这种现象或较少出现。斜开片的形成是一系列工艺因素和外部条件综合影响的结果，例如釉层中存在的气泡和内部应力都会干扰裂纹的前进方向，使其发生偏离，形成斜开片。玛瑙在釉中的作用与石英相似，斜开片的形成是否与玛瑙直接有关迄今为止还没有找到有关的科学论据。"
    
    
        #标题: "汝瓷天青釉呈色机理",
        "汝瓷产品呈色的主要表现为黄色的釉料施在坯体上烧成后变成了各种青色：天青、粉青、卵青、豆青、灰青、虾青、月白等等。这种现象叫窑变，产生窑变的主要因素是什么呢？ \    主要取决于釉料配方、烧成温度、窑内气氛、冷却速度四个方面。 \    汝瓷和所有青瓷一样呈色的主要原理是三价铁在还原过程中变成二价铁。三氧化二铁是黄色，变成亚铁硅酸盐就成了青色。在恰到好处的温度、气氛条件下，同样厚的釉层、釉色的深浅决定于铁含量的多少。但过多则变成黑色，当然其它辅助原料和其它化学成份对釉色的影响也是有的，所以要有合理的配方。 \    有了合理的釉料配方，如果烧成温度太低，釉料不能很好熔融，含铁矿物未能充分溶解在釉玻琍中，釉层高度失透，釉面光泽差，釉色则难以呈现出来。 \    汝窑的烧成温度一般控制在1150—1200°之间较为合适。在适当的温度条件下釉料得以熔融，釉料中的含铁矿物质得以溶于玻琍体中，在合理的气氛条件下，三氧化二铁可以充分还原，生成二价铁的发色团，这时釉层透明度也比较清晰，美丽的天青色就呈现出来了。如果过烧，釉色发紫，釉面青色不正，造成釉面玻琍质强、流釉等现象。 \    窑炉里的气氛是指窑炉内的一氧化碳含量。为使窑炉产生一氧化碳，煤烧窑用加厚煤层，增加添煤次数等办法，液化气或油烧窑则控制窑炉进空气量使之碳元素不能充分燃烧而产生一氧化碳，一般烧成进入还原阶段，要求窑内一氧化碳含量在1—8%之间，氧的含量控制在1%以下。 \    合理的烧成制度是釉料呈色的重要关键，一般汝瓷的烧成要有四个阶段：一、氧化阶段，主要作用是排除坯体水分，使坯体中的有机物和碳素充分燃烧。二、还原阶段，此阶段釉料一方面熔融，一方面进行铁还原。三、成瓷阶段，此阶段釉料基本熔化，釉子发亮，这时窑要呈弱还原气氛，如果气氛仍然很重则使釉色灰青，更重者产品烟熏发黑。如果此阶段全是氧化气氛，产品则重新氧化，二价铁又转化为三价铁，产品发黄。四、冷却阶段，汝瓷美丽的天青色和温润如玉的质感与冷却速度有密不可分的关系。产品在窑炉内成瓷后应在保温的状态下缓慢冷却，使釉料有一个很好的析晶过程，否则釉色不会变青，釉面玉石感也会受到影响。 \    烧窑过程中一般要做几个火照放在窑门口，烧窑工定时取出一个作为参考，当最后一个火照挑出后，急速冷却，观察火照釉面光滑了，也就是说产品烧成，就可以止火了，可是这个火照不是天青色，而是豆青色。窑炉内的产品在慢冷却后取出时才是天青色，这说明冷却速度也是非常重要的。"
    
    
        #标题: "关于汝官窑发掘的若干结论",
        "自1987年开始试掘宝封清凉寺汝窑遗址，历6次调查、钻探及大规模发掘，我们终于可以将北宋汝官窑的基本面貌告白于天下了。 \　　一、北宋汝官窑窑址确切地点及绝对年代\　　今宝封清凉寺庙以西200米，发掘面积475平方米，清理出窑炉15座，作坊2处，大型澄泥池2个，釉料坑2个，灰坑22个及水井1，并出土了大批形制完整、品种丰富的汝官窑瓷器残片和大量窑具，说明这里就是为北宋宫廷烧制御用瓷的汝官窑所在地。由于在第四层御用瓷堆积层出土一枚“元丰通宝”铜钱，所以，汝官窑烧造的上限当在1078到1085年间。\　　二、清凉寺遗址的定性\　　从历次科学发掘的结果表明，汝窑御用瓷是在民窑青瓷的基础上建立起来的。在2000年6月最新一次发掘之前所以现的周边民窑遗址中，出土的大量瓷片绝大多数属于民窑瓷，而清凉寺村出土瓷片99%为汝官窑瓷片。由此或者可以说汝瓷即贡瓷。\　　三、窑炉的结构及特点\　　已发现的15座窑炉皆为耐火砖砌成的马蹄形倒焰窑，燃料中发现有木碳和煤炭。烧窑时由窑门点火，热能经过窑室、窑顶、窑后部的排烟洞，从烟囱中排出。窑炉依大小可分三种：\　　1、大型窑。以14为代表，座北向南，方向190度，墙体保留最高处有4层。窑床为横长方形，东西长2.36，南北宽1.8米，其上残留匣钵印痕，呈南北5排，每排7个。两个烟囱位于窑床后部，接近于方形，南北长0.84米，东西宽0.82米。两烟囱中隔墙前窄后宽，前宽0.64米，后宽0.74米。有3个烟道联接窑室与烟囱。窑室出土瓷片大部分是豆青釉，器形以碗、盆为主，纹饰以刻花为主，确定又以宽折沿为主要特征，应该是以烧制民用瓷为主的窑炉。\　　2、中型窑。以此次发现保存最好的5为例，座北向南。方向144度，有火膛、窑室、烟囱三部分。火门宽0.4米，火膛东西墙宽1.8米，残高0.6米。窑室东西长1.8米，南北宽1.15米，最高处保留砖砌起，将窑室与后部烟囱隔开。烟囱东西长0.36米。窑内出土有汝窑御用瓷残片。其匣钵外部均沾有泥土，属于一种特殊工艺，应该是汝窑御用窑炉。\　　3、小型窑。以1为例（1、6联体，位于发掘区西北部，座北朝南，西偏的1保存较好，东偏的6形制结构相同，但是东部被8打破），平面呈椭圆形，由窑门、火膛、窑室、烟道和烟囱组成。窑室长方形，东西长1.06米，南北宽0.64米，单烟囱置于窑室后侧，与窑室为一整体，横隔火墙，下有4个烟道相通向半月形烟囱。由于6火膛内堆栈积有天青釉御用瓷残片、试烧片（火照）、插座、匣钵、垫饼等窑具，为该类窑提供了翔实的实物资料。\　　四、汝官窑的器形与釉色\发现的两个澄泥池以2号澄泥池的遗物最为丰富，除少量窑具外，大部分为天青釉汝窑御用瓷残片。已经清理出的器形计有：圈足洗、平底洗、三足洗、板沿假圈足洗、假圈足盘、平底荷花口盘、矮足盘、碗、盏、盏托、套盒、细颈瓶、鹅颈瓶、钵、水仙盆、尊、方壶、圆壶、荷花碗和雕塑器皿等。概括地说，现在汝窑传世品的器形在发掘品中都可以找到。已出土汝官窑瓷片中以釉色区分的话，除最具典型的天青釉数量最大外，还有淡青釉（因腐蚀退色而接近白色或灰白色）和火候过高而接近豆青釉的，且大部分为满釉支烧，如圈足洗、平底洗、平底瓶、圈足碗等。其中有在圈足内，也有在圈足上支烧的（支烧痕一般为3个或5个，4个和六个的极少）。采用垫饼烧制的有圈足碗、圈足瓶和套盒。纹饰以素面为主。\　　五、“汝窑无大器”和汝瓷无装饰的说法已难成立\发掘前常有关于“汝窑无大器”的说法，但通过发掘，确实有一些大型器物出土，这进一步说明汝窑是贡瓷，而且从前被认为汝窑御用瓷没有装饰的说法也值得商榷了，因为出土器皿中有雕塑，如天青釉荷花瓷炉和龙纹、鸟首等。当然，随着清凉寺汝窑遗址进一步的考古发掘，我们对汝窑的认识还会进一步加深，汝窑的全貌也会越来越清晰地展现在人们面前。"
    
    
        #标题: "汝窑棕眼的形成",
        "棕眼是釉的一种缺陷，如果我们要求得到玻化后的釉面平滑均一的铺展在胎体上面，那前提是窑炉内必需具有始熔的较高温度，才能保证胎体内的盐基氧化物诸如碳酸盐、硫酸盐之类的分解氧化在熔融前及时排出，否则就会形成棕眼，缩釉点的出现，其原因是如果炉内始熔温度较低的话，胎体内的盐基氧化物不能及时得到分解氧化向外排出，而滞于体内，待到进入高温烧成时，仍在继续分解氧化向釉面排出，而形成大小不同的气泡向上顶撞而把釉的分子向四周挤压，破坏釉面的平滑而形成大小各异的棕眼、缩釉点，这是一种情况。另外还有一种原因是由于胎泥的力捏不充分，胎体内留有细小的空隙和水份，受到高温汽化后不断地向釉面膨胀，造成棕眼缩釉点的出现，这就是汝窑釉面的棕眼缩釉点所形成的机理。     前不久《中国文物报》刊登了《宋汝窑古瓷亲历记》章，作者范围，文中写道：“其显著的一点就是有缩釉点，特别在一些器物的口沿部分缩釉点比较多，而且常常能够见到胎骨，这也是为什么在一部分皇家用器上面常常见到用金属器包裹口沿的原因。而现在的仿品，大都看不到那些非常自然有趣大小不同的缩釉点”。范君所见到的汝窑器正符合于高濂所论说的“汁中棕眼”。也和图示乾隆御题汝窑三足奁是一致的。是凡刻有乾隆御题器物书法绝对上乘，绝无缺乏功力而表现稚嫩的字迹出现。因为书写者都是宫廷书画高手的杰作，欣赏之余，不禁向往当时供奉于朝廷的书家造诣之深，令人肃然起敬。这种特殊的人文历史遗存，躲过了“文革”浩劫，传承文脉，体现文脉，永续文脉，未曾毁于“文革”劫火，倒作为历史回音壁上反回尘封多年具有中华文化艺术永恒魅力而无法再生千古绝唱的精粹回声。可算是幸运之星，得天独厚了。范文中另有一段叙说最大的汝窑器：“整器最大的是现在台湾故宫博物院的椭圆形水仙盆，高6.3厘米，口径18.5×26.4厘米，底径15×22.6厘米，该盆底刻有乾隆御题诗一首。”这一席话引起笔者钩沉，如果我没记错的话，记得此件椭圆形水仙盆即《陶成记事碑》中所记载的那件，此盆旧题为“犭呙食盆”，却是一件汝窑峰级产品，在雍正时曾经由内府发往景德镇御窑钦命唐英照此釉色再行烧制。这是雍正时仿汝窑之铁证。但却被乾隆御题为官窑器了，诗曰：“官窑莫辨宋还唐，火气都无有葆光，便是讹传犭呙食器，蹴枰却认豢恩偿”“龙脑香薰蜀锦裾，华清无事饲康居，乱其石解释三郎急，谁识黄虬正不如。”这两首诗中乾隆引用了唐玄宗时的一个故事；明皇与客对奕，败局已陈，无奈之余，贵妃将康国狷子置于棋枰搅局以解皇上之围，这个故典出于唐代段成式的《酉阳杂俎》。另外，唐代诗人王涯有宫词云“白彐犭呙儿拂地行，惯眠红毯不曾惊”，这就证明了段成式的《酉阳杂俎》所言不虚，“华清无事饲康居”，说杨贵妃在华清池豢养小狗恰有其事，唐代画家周日方的《簪花仕女图》不是也绘有一只犭呙子吗。此件所谓“犭呙食盆”的器名原是雍正时所定，而乾隆御题时知其不是一只“犭呙食盆”，所以说它是“讹传”，乾隆不愧为一位博学之主。"
    
    
        #标题: "汝窑研究:汝窑瓷胎的烧结程度",
        "汝窑是宋代五大名窑之一，被列为宋代官窑之魁首。汝窑瓷器土质细腻，釉色莹润如堆脂，文片缜密，裹足支烧，制作精细，工艺精湛，在中国古陶瓷发展史上有重要的地位。\　　汝官窑的烧造时间只有２０多年，据不完全统计，目前留传下来的汝官窑产品不足１００件，大部分收藏于台湾“故宫博物院”、北京故宫博物院、上海博物馆、英国大维德基金会以及日本的某些博物馆中。由于实物资料和历史文献资料都比较少，人们对汝官窑的真面目知之不多。上世纪８０年代以来，宝丰县清凉寺汝窑遗址发现后，出土了大量汝官窑的碎片、匣钵、窑具、窑炉、作坊等各种实物资料。在此基础上，有关文物考古部门和科学研究单位对此窑的有关问题进行了大量研究，本人主要从烧造工艺和科学技术的角度对汝官窑的釉色、质感、纹片等主要外观特征的形成原因进行科学分析。\　　胎的烧结程度\　　汝官窑胎的主要特征之一是质地疏松，没有很好烧结，断面干涩而没有玻璃光泽，吸水率和气孔率都相当高，大大小小的空洞特别多，有时还可看到断层。这些特征一般用肉眼就能够分辨出来，如果用放大镜或５０倍的体视显微镜观察就更加清楚。在观察这些特征的时候，必须采用新打碎的断面而不能采用受泥土污染的断面。\　　化学分析的结果表明，汝官窑胎是用高铝黏土配制而成，其含量介于２７％～３１％之间，助熔剂含量在２．６％～４．９％之间，像这样的高铝质胎，其烧成温度至少要达到１３００℃才能使胎完全致密化。但根据测试结果并结合实践经验进行判断，大多数汝官窑的烧成温度只有１１５０℃～１２２０℃，少数有明显流釉现象的产品可达到１２５０℃。由于实际烧成温度比较低，所以大部分汝窑的胎都没有完全致密化，即使有些釉已过烧的碎片，其胎中仍含有较多的空洞和一定量的开口气孔，胎的断面也没有出现玻璃光泽，说明没有完全致密化。\　　与同时期的其他名窑青瓷相比，汝官窑胎的烧结程度明显较差。例如有些致密化程度较高的北宋钧窑胎，虽然也存在少量闭口气孔，但断面上已经出现明显玻璃光泽；大多数临汝窑胎的烧结程度也比汝官窑高。\　　汝官窑上述几种断面特征的存在，一方面说明烧成温度不够高，另一方面还说明汝官窑对胎泥的加工并不十分讲究。一般说来，用手工制备出来的胎泥颗粒较粗，而且很难把包裹在其中的气孔和断层完全消除掉，但如精心淘洗并加以陈腐，再经反复揉捻，可以大大减少这些缺陷的存在。\　　其实，汝官窑胎要达到完全致密化或接近完全致密化也并非难事，但汝窑工人并没有这样做，其中必有原因。原因之一是汝官窑的釉都是石灰釉，烧成温度不能太高，否则就会严重流釉；原因之二是汝官窑大部分是宫廷陈设瓷，其价值主要体现在产品的艺术外观上，包括造型、做工、釉色、釉的质感以及纹片等方面。就陈设瓷的整体艺术效果而言，釉比胎更重要，釉色和质感必须做到尽善尽美，而胎没有达到完全致密化关系不大，所以古有“重器不重质”之说。当时为了得到玉质感釉的艺术效果，汝窑的工人有意识地使烧成温度偏低，使大部分产品的胎处于不同程度的微生烧状态。说到的“生烧”、“微生烧”、“正烧”、“过烧”都是指釉的烧成状态而不是胎的烧成状态。"
    
    
        #标题: "汝窑蟹爪纹的形成",
        "任何一件瓷器的胎釉的化学组成，都是属于铝硅酸盐类，其中显微结构都是晶相，玻璃相，和气孔构成的多相体系，这种晶相是以多晶形式相聚集的。在烧制瓷器过程中，经过干燥工序后的器物，在装窑烧制前的釉是固相的，通过热运动开始由固相向液相转化。也就是由釉料熔烧成釉层，这是一个很复杂的过程；它在窑炉内必需经过分解化合、烧结、熔融、结晶这一复杂的理化反应后才能形成釉层。无论是高温、中温、低温或者石灰、长石、铅、硼等各种釉料，只要是附着在胎体表面形成连续相玻璃薄层，均匀地铺展在胎体上面都必需经过五个理化反应过程以后始能得到平滑光亮，硬度强，无渗透性，能抗酸、碱和其他有机化学物质的侵蚀的釉面。汝釉也不例外，所不同的汝釉是玛瑙末烧成，虽说玛瑙和石英的成分都是二氧化硅(2)，但是晶体结构各不相同，故而在冷却结晶的理化反应中结成棉絮般的晶体，布满于釉中，这种毛茸茸的晶体好似蟹爪上的柔毛形象，所以称它为蟹爪纹。只要是真正的汝窑瓷器，几乎无一件例外，这也是汝窑瓷器的一个特征，它是有别于宋代南北青瓷系统所有窑口生产青瓷的区别所在。"
    
    
        #标题: "元代的青花釉里红瓷器",
        "元 青花釉里红鸳鸯砚滴  \\\青花云龙纹兽耳盖罐\\　　文 李知宴(中国国家博物馆研究员)\　　青花釉里红是瓷器釉下彩品种之一，青花是一种高温釉下彩装饰，以金属钴为着色剂，罩透明釉高温烧成便呈美丽的蓝色。而釉里红也是一种高温釉下彩装饰，以金属铜为呈色剂，装饰和烧成工艺和青花一样。这种将青花、釉里红两色同施于一器的装饰方法便称为青花釉里红。\　　由于青花着色剂是钴，釉里红着色剂是铜，二者性质不同，烧成温度以及对窑室气氛的要求也有差异，因此两者施于一器，而且红、蓝呈色均恰到好处不是一件容易的事。釉里红的呈色因烧成气氛的优劣而异，有的红的鲜艳，有的深沉发暗，成紫红色，有的浅淡发黄，有的发黑，成为釉里黑，只从花纹线条的边沿晕染地方隐隐看到一点红色。由于铜元素活跃，对烧成气氛特别敏感，因此比青花的钴蓝更容易浸漫晕散。有的图案略有浸漫但花纹清晰，浸润的红色起烘托作用，自元代景德镇窑创烧以来，明清皆有烧造。\　　青花釉里红始烧于元代中期景德镇。元代青花釉里红在创烧时期烧造水平并不高，呈色也不纯正。后来烧造水平提高，能够成功地烧造出青花釉里红，无论是青花的发色，还是釉里红的呈色均较为纯正。到元代末期，随着社会的动乱，经济衰退，瓷器的烧造也不可避免地受到影响，又出现像最初的釉里红呈色不鲜艳，甚至发灰、发黑现象，青花呈色也由明丽的靛青变为灰暗的色调。\　　元代青花釉里红瓷器极为稀少，在国内外传世的所谓的元代青花釉里红也存在着争议。目前比较可靠的是1965年在河北保定出土的一批元代窖藏青花器中，发现了极为精美的青花釉里红开光镂空花卉纹盖罐两件，一件现藏于河北省博物馆，另一件藏于北京故宫博物院。器为直口，短颈，溜肩，圆腹，腹以下渐收，圈足砂底。此器采用镂空青花和釉里红装饰的方法。开光外用青花绘画纹饰，颈肩为缠枝牡丹纹，肩饰忍冬纹，并有下垂的如意云头纹，云头纹内饰莲池纹，云头纹之间饰折枝牡丹纹。器腹四面有海棠形开光四个，开光内镂空浮雕牡丹、石榴、菊花、四季花卉纹。在镂空的部分以釉里红点缀花朵，青花饰叶。罐盖极为特别，蹲狮纽纹，盖面以青花饰变形莲瓣纹，下饰回纹。胎体较粗(在这样的大型器物上，胎体较粗是为了减少变形)，釉面青亮，极为滋润。此器器型较大，制作精湛，镂雕精湛，无变形。青花和釉里红发色纯正，极为难得。此类工艺如此复杂、烧造技术如此精湛的器物目前世界仅有4件，其中两件在新中国成立前已流散在国外，流散的两件均缺盖，故出土的两件元代青花釉里红大罐显得弥足珍贵。"
    
    
        #标题: "宋代磁州窑枕美学解读",
        "枕，也就是我们平常所说的枕头，其功能正如《说文解字》中所说“枕”，卧为所荐首者也”，即枕是睡觉时垫托头部的。其历史最早可迫溯到殷商时代，到了春秋战国时期，已经普及到庶民百姓。质料最早是天然石块，以后又逐步扩大到木、玉、铜、竹、瓷等材料。其中以瓷枕的数最多，应用最广泛。瓷枕最早出现干隋代即隋开皇十五年河南安阳张盛墓出土长仅3．9厘米的长方瓷枕模型，是已发现最早的瓷枕，据有关方面考证是河北磁县贾璧窑烧造的。瓷枕到了唐代才大量生产使用。体形小、样式较少，长一般在巧厘米左右，主要用于陪葬和日用。宋代瓷枕数量多，造型和装饰手法非常丰宫，形体变大，一般在20-30厘米。元枕形体更大，一般长40厘米左右。宋元是瓷枕的鼎盛时期，其功能主要是作为日用品。明清走向衰落，并逐步退出了历史舞台。\\\瓷枕是连接梦想与现实的枢纽，在给人们提供物质享受的同时，也给人们带来了审美愉悦，体现了审美性与实用性的完美统一，以独特的艺术趣味与人文精神而倍受人们的青睐。其功能：第一，作为寝具，具有清凉沁肤，爽身怡神的消丹降温功效。可在“久夏天难荞，纱橱正午时．忘机堪昼寝，一枕最幽宜，窥见一斑。第二，“明目益睛，至老可读细书”的养生保健作用。第三．驱邪求福、宜男的吉祥物和装饰品。《唐书·五行志》载：“韦后姊七姨嫁将军冯太和，为豹头枕以辟邪，白泽枕以辟魅，伏熊枕以宜男，亦服妖也。第四，尸枕，葬具。一般将日常用枕兼作尸枕，也有专为死者用的。如磁州窑白地黑花“软鬼”枕，就是一种道士所绘的符咒，系为死者驱鬼所用。第五，中医用的腕枕和脉枕。\宋代是瓷枕发展的鼎盛时期，而磁州窑系的瓷枕为宋代窑枕之精品。现就以磁州窑为切入点来探讨、品味瓷枕文化，领会其独特魅力。\磁州窑系形成于宋金时期并延续到元代，为宋代北方最大的民间瓷窑窑系。主体窑址以观台镇与彭城镇附近以  及冶子村、东西艾口村一带为代表，由于远离政治中心，所以历来不受皇家重视，但恰好奠定了其自由奔放的民窑特色．再加上城市的繁荣、市民阶层发展与壮大，使宋代的市民生活空前活跃。故作品具有浓郁的民间生活气息，格调朴拙粗犷，深受市民阶层的喜爱。其中以白地黑花绘画枕最富特色，白地黑花枕，均加施化妆土，施白釉，纹饰以黑彩绘成，把制瓷工艺与传统书画艺术紧密结合在一起，具有画面线条流畅，气势磅礴，色彩对比强烈，形象突出的特点．其取材情趣健康淳朴，形象生动活泼，以花卉最为多见，另外还有虫鱼、徽物、马戏、婴戏、历史故事、民间传说等人们喜闻乐见的题材，时时刻刻闪烁着“趣”、“真”、“适俗．的光芒。其造型多姿多彩，既有写实性的，也有抽象性的。在唐代枕形的墓础上，逐步走向多样化，人物形枕、建筑形枕，如意头形枕、银锭形枕等争奇斗艳。（宋友范）"
    
    
        #标题: "古代陶瓷的装饰工艺之低温彩",
        "低温彩属于陶瓷釉上装饰用彩，主要有色剂和熔剂组成，它的熔融温度较低，一般在750℃~850℃之间。色剂包括着色金属氧化物、着色硅酸盐、硅铝酸盐、铝酸盐、铬酸盐、铁酸盐等。它们在颜料中形成固溶体或混悬体。熔剂为低熔融温度的玻璃体，为碱金属硅酸盐玻璃、硼酸盐、硅酸铝玻璃或硅酸铅玻璃。色剂及合成着色矿物的熔融温度较高，在低温中不能熔融，必须混加低温熔剂作媒介来降低颜料的熔融温度，并使之牢固地附着于瓷面上。由于釉上彩绘的彩烧温度较低，所以许多陶瓷颜料都可以采用，故釉上彩绘的色彩极其丰富。\　　1.古彩 我国最古老的低温釉上彩装饰颜料是古彩。从目前的考古资料看，用它绘制的五彩瓷器，最早出现在近一千年前的中原地区。它同古代琉璃釉制品一样，最初很可能是舶来品，是西亚釉陶彩绘工艺，经丝绸之路传入我国。当然，目前大部分学者认为，古彩颜料和低温琉璃釉是由中国先民自主发明的。\　　金彩 黄金这种贵金属自古就在人们心目中具有极其高贵的地位，自然也少不了用它来装饰瓷器。陶瓷上的金彩装饰工艺，主要分三个发展阶段。第一，金箔装饰阶段。第二，本金装饰阶段。第三，洋金装饰阶段。一般情况下，我们根据器物上的金彩特征就可以大致判定出其制作年代范围。\　　明代及明代以前均采用金箔装饰工艺。目前，我们知道最早采用金彩作装饰的器物是唐代彩绘陶俑，数量极少。宋代以后用金彩作装饰的瓷器数量逐渐多了起来，但总体来说仍属少数。究其原因，很可能这时的金彩加工工艺，还不属于陶瓷加工工艺的范畴，应当是由当时的金铺负责加工，属于另外一个行当。因为我们在古窑址中很少发现金彩瓷片，倒是在古墓葬、古窑葬、古文化遗存中时有发现。\　　黄金是一种延展性极好的金属材料。古人正是利用黄金的这一特征，首先把它加工成金箔。其方法是先将黄金捶打成厚1毫米的金叶，俗称“开条子”。然后在每张金叶之间用乌金纸把它们隔开，每四十张金叶为一捆，打成包。再在打金石上用打金锤捶打，打成只有1/3竹纸的厚度。\　　目前我们发现，采用金箔装饰瓷器有两种方法。一种是贴金，一种戗金。前者是用毛笔直接蘸胶液在瓷器表面书写或描绘图案，待胶液半干时将金箔粘贴上并压实，胶液干透后再用硬毛刷将图案之外的金箔刷掉， 只留下涂胶处的金彩图案。后者是使用坚硬的工具在釉面进行錾刻，然后再在錾刻的沟槽内填胶、贴金，待胶液干透再将沟槽外的金箔去除。无论是前者还是后者，古人都离不开用胶液粘贴金箔，他们到底用的是什么胶液，众说纷纭，有说用大蒜汁的，亦有说用生漆的，至今还是一个未解之谜。笔者认为采用生漆的可能性更大。由于贴金箔用的胶，都是有机物质，几百年后的今天已经大部分解，加之涂层很薄，留者甚少，非高科技手段无法破解。这时的金彩牢固度较差，保存至今者多数已剥落殆尽，只剩痕迹。由此可见，因为金箔装饰工艺成本高，实用性差，所以当年采用者就寥寥无几，保存下来的更是少之又少，均为国宝。从严格意义上讲，这时的金彩加工工艺还不属于陶瓷工艺中的彩烧工艺，倒与金漆镶嵌类似，从属于陶瓷制作以外的后期深加工。"
    
    
        #标题: "色有数变的明代祭蓝釉",
        "祭蓝釉又被称作霁青、蓝釉等。祭蓝是一种高温釉，即在石灰碱釉中掺入适量的天然钴料做着色剂，在窑内1300摄氏度左右与坯胎一起一次性烧制成功的瓷釉。\\\万历祭蓝釉罐\\\嘉靖祭蓝瓶\祭蓝釉始创于元代，一直延烧到今天。1964年河北保定出土了元代祭蓝瓷器，以后又发现了不少元代祭蓝釉瓷器，如扬州博物馆收藏的传世祭蓝釉白龙纹梅瓶，景德镇出土了大量元代祭蓝釉瓷片。明代永宣时期官窑生产了不少祭蓝釉瓷器，其釉水质量达到了登峰造极的地步，被后人称为“宝石蓝”釉。入清以后景德镇民窑生产祭蓝瓷器，其生产数量远远大于元明两代，质量上乘的祭蓝釉瓷器当数清三代的，但仍然没有超过明代永宣时期的官窑祭蓝水平。\除官窑祭蓝釉以外，元明两代的祭蓝釉一般都或多或少含有铁锈斑。这是因为明代万历以前清除钴料里面的铁锈采取的是水洗法，此法无法把铁锈完全清除干净。明万历开始景德镇发明了火煅法清除铁锈的方法，此法能够把铁锈从钴料中完全清除干净，因此晚明以后民窑高档祭蓝釉也没有铁锈斑。\时代不同，祭蓝釉发色不同。元代祭蓝釉瓷器少，目前全世界仅有数件。明代宣德祭蓝多见官窑作品，少见民窑作品，皆使用进口苏麻离青，发色深厚幽靓，细辨可见釉中有铁锈斑。成化官窑使用石子青，虽采用水洗法提炼青料，但由于使用浮在水表层极好的青料，祭蓝釉发色蓝中泛紫，不含铁锈斑。弘治官窑使用稍逊的国产青料，发色蓝中泛黑，远不及成化朝；由于官府管理的松懈，民窑也开始出现祭蓝釉瓷器。正德、嘉靖和万历前期，使用进口的回青，发色浅淡，或显紫灰色，官窑民窑皆生产祭蓝釉瓷器，但数量不大，含有铁锈斑。万历后期至崇祯时期，官窑无祭蓝釉瓷器，民窑少量生产，发色沉稳，无铁锈斑。\鉴定明代祭蓝釉瓷器注意的问题：\1、明代祭蓝釉瓷器光素的多，加彩的少；肥润的多，开片的少。2、正德以前祭蓝釉瓷器皆是官窑产品，无民窑产品。3、万历中期以前的民窑祭蓝釉瓷器皆有铁锈斑。4、万历后期开始无官窑祭蓝釉瓷器，皆为民窑产品。"
    
    
        #标题: "汝窑青瓷造型工艺与釉的关系",
        "北宋以来，汝窑青瓷工艺一直处于领先地位，并以造型规整、釉色素净典雅的天青色而闻名于世。汝瓷的高度审美造型，精湛的制坯工艺，特殊的配方用料，独特的烧成制度，以及自然形成的装饰效果尽在其中，那么这些东西与器物的泥釉料有何关系呢？\北宋王朝高度的审美观，使汝瓷器物的制坯工艺要求独特，就汝官瓷三足洗而论，口面、直径、公分、高、公分下三足承之给人以典雅之感，而被很多人所忘掉的却是外面上下各有一道弦纹，此物内上沿有一毫米，下连续有三道浅沟，那么这些弦纹和浅沟干什么用呢？\在多年来收藏到这类瓷片研究实验得知，汝官瓷瓷器的天青釉是在1150℃以上至1200℃以下烧成，而北方的馒头窑及马蹄窑在烧成中，程度不同会有上下温差，一般上部温度较高，底部温度较低，因釉在高温的情况下，熔融阶段这时的釉料成粘稠的液态，若烧成火候掌握不当，釉子就下垂，使人们常说垂流现象，这样器物冷却后，口沿部分色少淡，使器物有美中不足之感，这样一来就阻挡了一部分釉料垂流，解决了这一缺憾。"
    
    
        #标题: "颜色釉的代表——胭脂红",
        "清代康、雍、乾时期是景德镇御厂彩瓷制作发展的一个历史高峰，无论是当时的单色釉、混合彩瓷都足以令人叹为观止。其中，胭脂红应算是该时期极具创新意义的代表性彩釉之一。胭脂红不同于以往御厂制瓷时所用的铜红和矾红，它是一种以金着色、带有紫色调的粉红色，由于釉中含金，因此也常被人称为“金红”。\    这种将金熔入釉内来着色的方法并不是景德镇瓷工发明的，而是1650年荷兰人卡西亚()发明，1680年开始应用于瓷器绘画，直到1682年（康熙二十一年）才开始在景德镇使用，当时称其为“洋彩”，胭脂红则被称为“洋红”。胭脂红虽然在康熙中早期就传入景德镇御厂，但是由于科技含量较高、造价较昂贵，直到康熙末期也没有被御厂普及使用。雍正中后期，由于御厂制瓷的发展革新，胭脂红逐渐推广使用至众多彩瓷领域。真正做到对胭脂红运用自如、广泛普及则还要属乾隆时期。\\\\胭脂红八角薄胎碗\\    从原始青瓷到明清瓷器，颜色釉瓷器时刻散发着她那美丽的光芒！特别是清雍正一朝，其颜色釉瓷器高达一百多种，达到最鼎盛时期。胭脂红作为颜色釉的典型代表，一直在吸引着众多玩家的目光，原因很简单：她靓丽夺目，观赏性强，工艺复杂，更重要的是其内含黄金，光芒四射！    （编辑：木木）"
    
    
        #标题: "吉州窑瓷器装饰纹样赏析",
        "禅趣的茶盏\　　郭学雷开宗明义地说，“如果大家想要了解宋元之际的瓷器的一些实物，建议现在去深圳博物馆老馆，参观那里正展出的“融会禅儒，法效百工——宋元时期吉州窑瓷器特展”；而我的这个演讲，也是从吉州窑瓷器的纹饰而展开的。”\　　“我们先说展厅中的桑叶盏，一共8件，那是宋人饮茶的家什，每盏中都有一片桑叶。为什么是桑叶而不能是别的什么叶子呢？我们看日本收藏的一件中国宋代桑叶盏，盏的内壁树叶旁，装饰一条栩栩如生的蚕，树叶边缘有锯齿，具备桑叶幼树的典型特征；类似的盏，瑞士艺术馆、美国芝加哥美术馆等地也有收藏。”郭学雷说，这种带有桑叶的木叶盏，跟禅宗是有密切关系的，例如南宋诗人陈与义“柏树解说法，桑叶能通禅”的诗句就是很好的明证。吉州窑盏的主要功能是饮茶，而在南宋时期，“饭后三碗茶”已成为禅寺“和尚家风”。茶对禅僧而言既有养生之功又是得悟途径，因茶禅一体，故茶助禅，禅助茶，茶与禅的关系已达到“茶禅一味”的境界。深圳望野博物馆藏一件金代红绿彩碗中题写“有客方沽酒，无僧不点茶”之句；另见一件金代狮形枕枕面题写“高楼好饮农夫酒，僧舍更饮粗草茶”诗文。上述题写诗文的器物虽为金代制品，但同样反映了禅宗北传后，茶与禅僧的密切关系。\　　文人的梅花\　　郭学雷认为，宋代的江西在文学方面空前繁荣，名士宿学比肩继踵，那么文人意趣的清玩、赏鉴之风自然吹袭不已，并渗透于各类工艺和实用器的制造，其表现在吉州窑瓷器装饰的影响则是诗画的加入，特别是吉州窑釉下彩绘瓷器中所见的冷峭高洁的梅竹、春意盎然的海棠啼莺、寄寓男女之情的鸾蝶鸳鸯等装饰，颇能体现宋代文人的诗情画意。\　　郭学雷拿一件南宋吉州窑瓷器上的梅花举例，其装饰技法或以釉下彩绘，或以黑地釉绘，或以漏花，或以黑釉漏花、划花、绘画复合手法装点于各类瓷器之上；构图上或一枝梅，或梅梢月、或梅竹相伴，或梅鹊呼应，体现了南宋吉州窑瓷器特有的文人气韵。吉州窑梅花装饰的流行，已成为中国陶瓷史上一个非常独特的现象。这一现象与宋代梅花渐受文人雅重有莫大关系。\　　所谓的“一枝梅”，是吉州窑瓷器中最具代表性的梅花表现形式，主要见于黑釉梅瓶、长颈瓶、香炉、执壶之上。“一枝梅”是宋时人的称谓，其在吉州窑瓷器上的流行，除前述原因之外，还与宋代文人对清逸瘦雅“一枝梅”形象的特殊偏好有关。如英国维多利亚及阿尔伯特博物馆藏黑釉一枝梅纹梅瓶，1982年江西宜春南宋墓出土黑釉一枝梅纹长颈瓶、黑釉一枝梅纹炉，私人藏黑釉一枝梅执壶等。“一枝梅”的装饰工艺较为复杂，首先以漏花工艺形成梅花及主枝干，然后辅以剔划手法刻出细小枝条，接着在梅花花朵之上以黑彩描绘花蕊，最后在梅花花朵部位补一层透明釉入窑烧成。\　　世俗的吉语\　　宋代城市商业的繁荣，也就催生了丰富多元的市井文化。当时士人精英固然引领着社会风尚，但市民生活也有自己的精彩。那么宋代工艺美术，除儒雅的层面而外，接下来就是民俗中兼具世俗和功利的特质，其中吉语和杂宝最具特色。\　　深圳博物馆老馆目前所展的吉州窑瓷器中，有一些瓷器是带有吉祥语的，有在盏内壁一周等距分布三组柿蒂形的漏花装饰的，三组柿蒂形内各有四字，通常由“金玉满堂”、“福寿康宁”、“长命富贵”三组吉语组成；另一种类，则是在盏内壁一周等距分布三组漏花折枝花果纹，每组折枝花挂四果，三组折枝花的四果内分别由“金玉满堂”、“福如东海”、“福禄长寿”吉语组成。有的还以“福鹿(谐音禄)”、“竹(谐音祝)寿”等图文来喻示祥瑞的含义。\　　此外，瓷器上的银铤、金铤、犀角、方胜、玛瑙等杂宝也流行于吉州窑的装饰上，这就真实地反映了南宋世俗社会对金钱、财富、官位、长寿、爱情、幸福、享乐的普遍追求，是宋代高度商业经济发展的背景下，市井世俗“利欲观”的具体表现。\　　丝织的移用\　　南宋以来纺织业素称发达，那些织锦、花罗、缬染的纹样，被写进了吉州窑瓷器的器表，至于金银器、漆器工艺的进步，龟筒、玳瑁等珍稀材料制成的奢侈工艺品在上层社会的广为流行等等，直接刺激了吉州窑瓷器努力地模仿这些珍贵材料质感和表面肌理工艺。\　　以丝织品的纹饰借鉴来说，吉州窑瓷器纹饰表现在釉下彩、点釉彩和所谓的“剪纸漏花”这三类瓷器之上。窑釉下黑(褐)彩瓷器装饰，就明显存在大量南宋丝织品装饰因素，这表明当时各类工艺之间在装饰图案的相互借鉴已非常普遍，而吉州窑长颈瓶、香炉等口沿常见的回纹装饰带，同样受到丝织品的影响。至于吉州窑点釉彩，俗称为“满天星”，是以黑釉为地的点褐釉彩装饰，多见于梅瓶、长颈瓶、罐、盏等。盏内的点状褐釉彩呈多重同心圆状分布。还有漏花工艺，多数学者认为是借鉴了民间的剪纸工艺，我认为所谓的“剪纸漏花”工艺，主要是借鉴了南宋最流行的夹缬工艺而来。"
    
    
        #标题: "古代陶瓷的釉质鉴定之长石釉与琉璃釉",
        "长石釉就是用长石替代草木灰做熔剂配制的釉料，属透明釉的一种。它也是在清代晚期由欧美传入中国的制釉新方法。其特点是釉面硬度高，光亮透明，有柔和感，烧成范围宽，高温黏度大，不易流淌，发色均匀，原料来源广，化学成分稳定，适合大规模工业化生产。传统灰釉、石灰釉与长石釉比较，其缺点是烧成范围较窄，高温黏度较小，流动性大，原料来源复杂，化学稳定性差。\　　中国古陶瓷研究界的许多学者认为，早在唐宋时期中国人就用长石制釉了，因为他们在考古发掘中发现，那个时期的釉料中含有长石的矿物成分。这是对古代制釉工艺的一种带有普遍性的误解。我们不但要知道各地长石的常量元素，更要知道其微量元素和痕量元素，它才是古陶瓷痕迹鉴定中的关键所在。\　　长石是一族矿物的总称，呈架状硅酸盐结构。其化学成分是钾、钠、钙和钡的铝硅酸盐，主要类型有钾长石、钠长石、钙长石和钡长石。长石在我国分布很广，南北各地都产，各地所用长石基本都是本地或附近产品。\　　琉璃一词，古已有之。它应当是古希腊语的译音，泛指人造玻璃制品。但琉璃和玻璃在古代各有所指。所谓汉绿釉、唐三彩、宋三彩和辽三彩都是现代人的叫法，古称就是琉璃。到目前为止，我国最早的绿釉陶器发现于汉武帝的重孙汉宣帝在位期间的墓葬中。自汉宣帝以后，绿釉陶器制作在丝绸之路沿线获得蓬勃发展，到东汉时期已经非常流行了。虽然两晋时期国内政局稍有稳定，但是以北方匈奴为代表的民族势力日盛，彻底阻隔了中原地区与西亚各国的联系，这一时期釉陶制品又从中国人的视野中消失了。直至北朝少数民族政权建立后，丝绸之路重新打开，釉陶生产才得以恢复和发展。琉璃釉陶自三国以后消失了三百年，在东魏、北齐时期才又出现在国人面前。\　　北朝末年隋朝初年，由于隋文帝的东征西讨，琉璃釉可能又出现过短暂消亡，但正是隋唐人的喜爱和追捧，在唐朝建立以后，琉璃釉陶器才得到真正的大发展。\　　汉绿釉采用氧化铅+细砂(石英)+色剂(铜或铁)的多元配方。它与我国本土胎釉同源的青瓷属于不同工艺体系。\　　宋三彩是唐三彩制作的延续，由于制作于宋代而称宋三彩。宋代北方生产三彩器的窑口有磁州窑、登封窑、鲁山窑、扒村窑和宝丰窑等多处。烧造器物多为炉、枕、盘、盆和洗等实用器，较少有唐代那种驼、马、俑等动物和人物造像。其制作工艺也与唐三彩略有不同。唐代多种彩釉之间，相互交融，虽有少数作品也用刻画线条的方法隔离不同色彩，但不像宋代那样普遍使用印、刻画工艺，再以不同色彩釉料直接在胎上搭配装饰成花纹图案。釉色多为黄、绿、白、褐等色彩。\　　法华釉又叫法华釉陶或称法华花器，在我国陕西西南部的蒲州和泽州一带于元代开始制作，明代中期以后十分流行。法华器的装饰方法有两种，一种是用蔡锷琉璃釉直接绘染纹饰，另一种采用宋代壁画中的立粉技法，在陶胎表面上用泥浆勾勒出凸起的图案轮廓线条，然后分别填以紫黄蓝绿各色釉料进行装饰，入窑烧成。\　　素三彩，名为彩，实为釉，是以釉代彩，也是从古代琉璃釉发展而来。明代中叶以后，低温色釉的发展已日益增多和成熟，创制了黄、绿、紫三色低温釉，称“素三彩”。因没有红色，故以“素”来表其特征。除以上三色外，清代尚有黑、蓝、白釉色，是在素三彩的基础上，不断发展的新品种。在素三彩中，黄釉是最主要的色釉，它是以铁为着色剂的彩釉。成化、弘治、正德的黄釉达到了历史上的最高水平。清代以后黄釉色调愈来愈淡，其含铁量愈来愈低。绿、紫釉色变化虽然没有黄釉鲜明易辨，但其色调深浅亦随铜和锰的含量多少和其他着色元素的影响而变化。\分享到:"
    
    
        #标题: "唐代青花瓷",
        "中国陶瓷以钴为着色剂的，始于唐三彩，其料为进口钴料。据考证，河南巩县小黄冶村窑址是当年烧造唐三彩用钴最多的窑。其他烧唐三彩的窑址如陕西耀州窑、河北邢窑和曲阳窑中钴蓝彩料则较少。但唐三彩是陶器，不能算青花瓷。河南巩县烧青花的是另一处窑址，距离杜甫故居不远，该窑址未作正式发掘，只从地表采集到白瓷碗瓷片，但可证明扬州出土的青花瓷片为巩县窑产品。唐青花均为白瓷以钴蓝料做釉下彩装饰，目前所见资料稀少。香港冯平山博物馆收藏的自釉蓝彩三足罐，是目前已知的完整的唐青花瓷。另外，丹麦哥本哈根报刊发表了一件白釉蓝彩鱼纹罐的照片，美国波士顿收藏一件白釉厚胎蓝彩碗。若以发表的照片看，这两件文物似是唐三彩陶器，不是瓷器。零散的考古资料有：扬州先后共发现20片青花标本，1975年南京发掘唐青花枕残片一枚，英国考古学家在西亚地区也曾发现唐青花瓷片。就目前所见，所有唐青花产品均为巩县窑所产。\    唐青花现在尚未发现伪品，但有一点应当注意，长沙窑的某些釉下彩产品，很容易被误认为唐青花。长沙窑的釉下彩中，也有蓝彩的，但其着色剂为铜，并不是钴。其实辨别起来也不困难，因为长沙窑作过正式发掘，其造型、纹饰、工艺等均有本窑的明显特征，只要牢记其特征，就不会发生误解了，但初学鉴定古陶瓷的人，一定要谨慎。唐青花均为白瓷胎，瓷化程度较高，且在还原焰中烧成，故白釉为白中泛青色，尤其在积釉较厚的部位，可明显看出略似宋代青白瓷的淡青色，只要把握这点，一般是不会断定错的。"
    
    
        #标题: "古代陶瓷的釉质鉴定之施釉工艺",
        "陶瓷的釉料原本呈粉末状颗粒，要使其附着在坯体表面，就需要加入适量水调成液状，利用坯体的吸水性将其施着上，待水分蒸发后再经高温煅烧，熔融成玻璃状釉面。古陶瓷的施釉方法有多种，其中包括涂釉、浇釉、浸釉、漂釉和吹釉等。采用什么方法施釉，需要根据釉浆的性能、坯体的强度、器物的大小以及施釉的部位等因素而定。坯体在施釉前均应适当干燥，使之具有一定的吸水性，同时应打扫干净，清除灰尘。不同的施釉方法产生于不同年代，在陶瓷表面也会留下不同痕迹。它就为我们判定古陶瓷的制作年代和真伪提供了一个客观标准。\　　浇釉是将釉浆浇到坯体表面，然后除去多余的釉料。浇釉最早出现在原始青瓷的施釉工艺中。原始青瓷釉料的颗粒相对较粗，掺和其中的草木灰又未经陈腐处理，所以草木灰和瓷土之间易产生分离现象，且悬浮性差。在施釉过程中必须用釉勺不断搅动釉料，使其均匀，再将釉浆浇到器物上去。除此而外，汉绿釉和唐三彩等琉璃釉器也多采用浇釉工艺，这是由于琉璃釉本身也是一种悬浮性较差的釉料，其中的石英和氧化铅极易产生分离现象，大面积的施釉必须一边搅动，一边浇施。此外，景德镇的瓷器在清代之前，大、中型器物也多采用浇釉工艺。这是由于景德镇的瓷土干燥强度低，搬动中易产生破损，特别是釉下彩绘器，在浸釉中极易造成前功尽弃，所以体型稍大者都采用不需剧烈搬动的浇釉工艺。\　　浇釉分正浇和反浇两种。一般来讲，浇釉是要将器物放置平稳，将釉浆从器物上部浇下称为正浇；把器物倒置，口沿朝下，釉浆由底部或下半浇流向口沿称反浇。浇釉又分手工浇釉和慢轮烧釉两种。慢轮烧釉是将制品置于能够旋转的慢轮上，一边转动慢轮，一边将釉料浇于坯体上，在器物表面会留下起始痕迹。元代青花大罐就采用此种浇釉方法，只是在浇釉过程中要将器身浇满，这样就会使底足上也留有釉迹，事后还要清除。\　　涂釉又称刷釉，是用毛刷蘸取釉浆在器物表面或内壁进行刷涂。涂釉也是一种最古老的施釉方法，是由原始陶器刷浆工艺演变而来的。涂釉器物表面会留有明显横向刷痕，涂釉一般是在慢轮上进行。由于坯体采用素烧工艺，且釉层较厚，在干燥过程中往往产生龟裂现象，迫使工匠在入窑前再蘸水刷涂釉面消除裂纹，烧成后的釉面会隐约留有刷痕。现代仿品都没有此特征，它可以成为我们鉴别真伪的技术要点。\　　涮釉又叫荡釉，就是将适量釉浆倒入器物内，然后旋转晃动器物，使釉浆均匀地附着在器物的内壁上，然后将多余釉浆倒出。宋代北方各窑口器物内壁的所谓护胎釉多采用涮釉工艺。\　　浸釉又称蘸釉，最早出现在西汉晚期原始瓷器上。这一时期的釉浆，悬浮性得到明显改善，开始采用浸釉工艺。浸釉，顾名思义就是将坯体浸入釉浆中，使之附着一均匀釉层的方法。釉层厚度由浸入釉浆中的时间长短和釉浆浓度来决定。古代是徒手操作，往往要浸两道釉，第一道釉的釉层看上去较薄，通常称为护胎釉。对于大多数器物来说，内外釉多同时浸，一次完成。它不但需要有较高的坯体强度，而且还需要掌握熟练的施釉技巧。\　　吹釉是将釉浆倒入吹壶，用嘴对着壶口上的吹管吹气，流动的气体将釉浆吸入喷口，以雾滴形状喷涂到坯体表面，类似于现代喷漆工艺。吹釉工艺最早出现在清代康熙时期的景德镇，并延续至今。它彻底解决了坯体干燥强度低，不易施釉的难题。20世纪90年代以前，景德镇仿元青花和明代瓷器时，多习惯采用吹釉工艺，瓶罐内壁上会留下吹釉时产生的釉点，且釉面平整无泪痕，凡有此特征者均为当代仿品。"
    
    
        #标题: "陶瓷工艺的鉴定",
        "陶瓷器在生产过程中工艺技术的诸环节--胎、釉原材料的配方、加工，成型方式，装烧方法，窑炉气氛、燃料种类，等等，都会在陶瓷器上留下种种痕迹。由于时代、窑口的不同，这些痕迹也就各具特色，成为我们鉴定陶瓷器的时代、窑口的依据之一。 由于有关内容我们在第一编中，已经分时代，分窑口较为详细地介绍过，这一章仅将其比较分散的内容加以综合、归纳，从简介绍。\一、原材料时器物胎、釉、彩的影响\南北朝时期，浙江越窑在西晋时为突出釉的沉静的色调，有意在用作胎料的当地瓷土中，加入适量紫金土，使胎中铁含量达到2.5-3％，烧成后胎色深灰，达到衬托釉的目的。 南北朝时德清窑为烧成黑釉瓷，胎用富铁瓷土，或在瓷土中加较多紫金上，釉中加大量紫金土，使釉中铁含量高达8%左右，烧成的黑釉瓷胎为砖红色或紫色，釉漆黑光亮。 西晋晚期开始，浙江婺州窑用化妆土工艺，目的在掩胎的缺陷，便于突出釉色，美化瓷器。此后，南朝四川、湖南、浙江的一些窑也有采用化妆土工艺的。唐代邢窑、曲阳窑、密县窑、寿州窑的部分产品采用化妆土工艺。宋代磁州窑把古代应用化妆土工艺美化产品的方法充分发挥，不单纯掩饰胎体缺陷，还用剔刻化妆土等工艺，让化妆士从被动美化产品到主动美化，即化妆土本身成为花纹装饰的一个组成部分。 宋代官窑、哥窑、龙泉窑的\"紫口铁足\"，是在胎料中配入运量紫金土，增加胎体中铁的含量，使胎色较深，更好突出青釉的沉稳、乳浊感，也使器物露胎处及薄釉处在二次氧化时呈一种深沉凝重的窑红色，即文献上所谓朱砂底（无釉）紫口（薄釉）、铁足（无釉）。沉稳、乳浊的青釉与紫口铁足朱砂底相互衬托，更显出釉的美丽。 元、明、清瓷器胎土的二元配方，能有效地控制胎料中氧化硅的含量，便于配制烧造不同器物所需不同质的胎料，加元瓷胎体厚重，氧化硅含量超过20％，明瓷胎体致密轻薄，氧化硅含量略少。清代官窑瓷胎体精巧，氧化硅含量更比明代少。 宋代开创的石灰碱釉，使釉的玻璃质减轻，成乳浊透明，含蓄深沉，达到如冰似玉的效果。\二、成型工艺造成的器物特征\1．口沿 唐邢窑的唇口，实心，窄边有浅糟。 唐、五代曲阳窑（唐代定窑）的唇口为空心、宽边。五代景德镇窑的唇口也是空心。这种空心唇是成型时，将胎体口沿向外翻拍捏合形成的，\"空心\"当然很小，唇边自然较宽。\2．器身 宋代定窑器身有所谓竹丝刷纹，是成型时利坯所致，因利坯不可能完全平整如镜，`当釉稀薄处，便可见条条细小痕迹，此即竹丝刷纹。 元代景德镇窑的瓶、缸、壶等类器物，由颈、腹、底三段分别成型后粘接而成，因此，这类器物的器身能看到或模到二道接缝。 明代的瓶、壶类器物多由两段粘接成型，在器物腹部能见到或摸到接痕，如果从器里看更明显。因为器里釉一般较薄。 清代的瓶、壶类器也由两段或三段接成，因一般修胎精细，接缝处平滑，又注意用种种装饰遮掩，所以接痕极不易发现，要仔细用手摸方能感觉到。\3．器足 各时期器足的特征在本编第二章《造型的鉴定冲已经讲了，而这些特征之形成，实力成型工艺所致，（有人讲是为了适应不同的装烧工艺而采用不同成型方法，是一个问题的两个方面。）此处略去不讲，请读者参阅前文。\三、装炼方式决定的器物特征\装烧方式，说到底就是采用什么样的窑内支、垫、套、隔等工具的问题，也就是用什么窑具，就决定了装烧方式，从而在器物身上留下特定痕迹，可作为鉴定依据之一。 我国烧造陶瓷使用窑具很早。最近有人研究出，我国在新石器时代晚期，已有一些陶窑使用了较为简单的窑具，如广东虎头浦新石器时代晚期横穴窑用大小不等的卵石作垫具烧陶器，福建昙石山遗址的横穴窑用圆锥状束腰实心陶器作垫具。另外，研究表明，商代、西周也有用简单窑具烧制陶瓷者。这些资料不多，一般读者接触这些时代的器物机会也少，于我们鉴定关系不太大，略去不讲。本书从汉代讲起。 东汉时代烧制青瓷器，往往用一个小形泥饼垫烧，器底留下一圈紫色斑点。 六朝时，普遍采用齿状支钉间隔叠烧，器里心留下一些支打痕。一般讲，支钉痕少者的时代较早，如浙江的窑，有三个支钉痕的一般为三国前后的产品，五至八个者，多为西晋时产品。因为支钉多，受力面大，分散了上面叠烧器物的重量，可减少形变等。 东晋时，德清窑等用\"托珠\"垫烧，器身留下扁圆形痕迹。此法德清窑及其他一些窑唐代仍有采用。 隋、唐时期，全国普遍采用三角形垫具支烧，器身留下平面连线呈形的三个支点。 南朝江西丰城窑首先使用匣钵装烧，可使器身不留任何支烧痕（一匣一器）。这就为烧造高档精美瓷创造了条件。此法至今仍大量采用。 五代景德镇窑用若干小泥点作间隔具，器身留下许多窑红色点，大多为8-18个，南唐时有少到4个的。 北宋官窑、汝窑（如前所述，有人认为这二者是一件事）、均窑及哥窑部分产品，用极精细的垫具支烧，支钉痕极小，所谓\"支麻针钉\"，这是创造了又一种烧高档瓷的支烧方法，为一代时尚，很有特色。 北宋中后期定窑创造的砂圈覆烧叠置法，大大提高了窑炉装烧量，降低了成本，提高了产品产量，很快风行全国，特别为青白瓷窑系各窑广泛采用。所烧成\"芒口器\"，特征鲜明，有助于鉴定。 宋代四川磁峰窑白瓷的砂粒间隔叠烧，虽很独特，又易于鉴别，但器心留的团团砂粒痕，破坏了美妙的印花画面，留下深深的遗憾。可幸此窑高档瓷不用此法，还有部分不叫人遗憾的精美产品。 南宋官窑、龙泉窑，在南宋前期有用圈足内小垫饼垫烧的，底足无釉。后期用大垫饼垫在圈足下，底足有釉，足跟成\"铁足\"。 元代中晚期，龙泉窑用底足涩圈法：底足括去一圈釉，用平口盂形垫饼垫烧，底足留下涩圈。 金代创烧的涩圈叠烧，里心留下一圈无釉露胎的涩圈，生产大众化低档瓷，虽不精美，却价廉适用，因此至今尤为乡镇小窑使用。 明、清时期，全国制瓷水平提高，烧造时大多用匣钵正烧（官窑更全部如此），装烧工艺留下的痕迹少。\四、窑炉气氛造成的器物特征\陶瓷器烧成过程中，窑内的气氛--氧化焰还是还原焰，对器胎釉的色泽、釉的光润等都产生一定影响，有些窑由于采用了特别烧造工艺控制窑炉气氛，造成其产品一些特征，可作鉴定参考。 宋代以后北方一些窑用煤作燃料，烧氧化焰，所以白釉瓷釉白中泛黄，如定窑白釉呈牙白色。所用窑多为馒头窑。南方一些窑用木柴作燃料（景德镇窑多用松柴），龙窑或蛋壳窑较多，烧还原焰，白釉白中泛青，如景德镇窑。 均窑的蚯蚓走泥纹，汝窑及其他一些窑产品釉中的小气泡，均是器物在窑炉烧造时形成的。由于形成机理十分复杂，非十句八句话解释得明白，本书从略了。有兴趣的读者可找有关资料看。 开片：有些年代久远的器物，釉面由于产生不均衡变化，开有细小片纹。而宋代官窑、哥窑的开片釉，是在烧成中，在一定窑炉气氛下，胎、釉膨胀、收缩不一致所形成的，是人们为了寻求特殊装饰效果而在胎、釉配方、窑炉气氛上做文章有意识造成的，人为的。 桔皮纹：明宣德、清雍正时的釉均有比较明显的桔皮纹。这是釉在窑内烧成中冷却时，均匀收缩造成的。气氛掌握好者成韵味无穷的美丽的桔皮纹，掌握差者，则成晚清时的波浪釉。 窑红，又名火石红，是瓷器无釉露胎处自胎呈现的淡红色斑点或线。这是元、明景德镇瓷器所特有，因受胎中含有一定量铁造成。清代景德镇瓷胎料淘洗干净，就极少有窑红现象。 读者一定明白，本章工艺造成的陶瓷产品的特征，我们虽然讲得不多，但对鉴定古陶瓷的窑口、时代均有意义，不应等闲视之。"
    
    
        #标题: "珐琅彩及粉彩的解析和鉴别",
        "珐琅彩瓷始于康熙后期，即康熙三十五年。\它是景泰蓝——即铜胎珐琅器转化而来，故珐琅彩瓷又名瓷胎画珐琅，彩料是从西洋引进的珐琅料。此种彩料含有大量的硼和砷，画在瓷胎上烧成后色泽特别鲜艳明亮，有透明玻璃质感和立体感。由于彩料烧成后特别坚硬，故又有搪瓷的韵味。由于康熙时代是珐琅彩瓷的初始阶段，虽然是由皇帝亲自抽派一批宫廷画家和制瓷优秀人才聚集在宫内进行烧制，但由于经验不足，其生产出来的成品仍然不算理想，且成品率不高。康熙珐琅彩一般是在色地上绘画花纹。其色地有红、黄、兰、绿、紫、胭脂色等，在色地上以画缠枝花、折枝花为主，其花以牡丹、秋菊占多数，且只是有花极少有鸟。这就是康熙时代的特点。在器具的底部一般用楷书色料写“康熙御制”四字。其色料含青花、紫彩、兰彩、红彩、金彩、黑彩等。\珐琅彩瓷仅限宫中玩赏，大夫贵族们亦不得占有。\雍正朝珐琅彩器的制作艺术达到了顶峰。其特点是精工绘制，均在白地上绘花鸟、山水、人物等画面，有的是多色，有的是单色，其画面精美与细腻已是无疵可挑。有的画面上还配以小诗和印章，融诗书画印于一体，显得更为高雅珍贵。此时还有兰彩的墨彩的珐琅彩器，这是雍正朝的一大特色。雍正时的底款也是用楷书四字组成，有“雍正年制”和“雍正御制”两种。由于雍正朝宫廷中还可自己配制一些彩料，故色彩极为丰富，比康熙时更加亮丽多彩。\乾隆时期珐琅彩器接近雍正风格，后期渐趋草率。此时期的珐琅彩盛行色地或锦地开光装饰开光图案多绘花鸟、山水、人物、西洋妇女等。并配有诗句。扎道工艺始于雍正，而乾隆则及其盛行。其珐琅彩瓷器均为小件以赏玩为主。\康熙的五彩可以说是达到了高峰，而雍正时则由五彩效仿珐琅彩加白料的技法而创始了粉彩工艺。因此可以说粉彩绘制是由清雍正开始的。\在乾隆时期由于朝廷与国外的贸易关系有些紧张，珐琅彩料进口尚无法满足宫廷的需要，故在乾隆后期珐琅彩瓷逐渐停烧。\乾隆皇帝对粉彩非常感兴趣，命督窑加强粉彩瓷的研制，所以此时的粉彩瓷出现了空前绝后的水平，也因此乾隆的粉彩在中国古瓷史上称之为“瓷中瑰宝”。为了更美化粉彩瓷一般在瓷器里和底部均绘成绿色，又有“绿里粉彩”之美称。绿里粉彩是乾隆的一个特征。\\\粉彩瓷的绘制是一般国产粉釉加白釉调制而成多色浓淡不同的色彩，它富有层次感和立体感。在珐琅彩和粉彩的过渡期间，出现了一个“混彩”的阶段。所谓混彩即是由珐琅彩料加粉彩釉都参合使用于同一器上。在珐琅彩料缺少和不足的前阶段，在同一器上可以用珐琅彩料为主添加一至二种粉彩釉为辅。这种瓷器还应归为珐琅彩瓷（见图一）。在后阶段，同一器上有一或二种珐琅彩料为辅，而大多数釉色是用粉彩釉，此一类器应归纳为粉彩器（见图二）。这样的混和料彩存在是有据可查的。而经历的时间大约为五至十年时间才过渡到全粉彩瓷器。\\区别珐琅彩和粉彩的标准如下：\1、珐琅彩彩色繁多，多到十多种不同的色，而粉彩釉虽比五彩釉色彩总数要多些，但在同一器上还达不到珐琅彩那么丰富。\2、珐琅彩料绘制的花纹是堆起来的一层厚厚的料，有立体感，用手指可摸得到；而粉彩釉是一薄薄的釉水涂上的，很平坦，摸不到凸起的感觉。\3、珐琅彩色调非常艳丽美观，而粉彩则显得不及。\4、珐琅彩料较厚的地方釉面出现极细的开片，并明显有玻璃质感；粉彩不存在开片的问题，且无玻璃质感（不反光）。\5、珐琅彩没有蛤蜊光晕散现象，而粉彩器则有极美的蛤蜊光晕散在色彩的周围。\掌握以上要点则不难区别珐琅彩与粉彩的瓷器了。\珐琅彩和粉彩瓷都是十分珍贵的观赏瓷，价值都达到了最高水平。"
    
    
        #标题: "古代陶瓷的装烧工艺鉴定之窑炉",
        "从考古挖掘的窑炉资料来看，中国古代原始陶器的烧成非两大阶段。一是无窑烧成阶段，也就是所谓平地堆烧；一是穴窑烧成阶段。\　　平地堆烧非常简单，就是将晾干的陶坯堆在一块平地上，周围架置柴草，点火燃烧，待柴草燃尽熄灭即可。无窑烧成应当是最原始最古老也是延续时间最长的烧成工艺，在当今云南西双版纳傣族和佤族的制陶过程中，仍然使用这一烧成方法。\　　介于无窑烧成和穴窑烧成之间，还有一种过渡形式叫泥皮薄壳窑烧制法。虽然称其为“窑”，其实并非真正意义上的陶窑。所谓窑是可以反复多次使用的，但这种泥皮薄壳窑是一次性的，为了能更好地燃烧和保持温度，只是在平地堆烧的基础上用泥土将堆好的柴草封起。\　　穴窑烧制是中国古代原始陶器烧制的第二个发展阶段。它与平地堆烧相比，大大提高了燃料利用率和产品合格率。考古发掘证明，中国人的祖先早在仰韶文化时期就普遍使用穴窑烧制陶器了。穴窑分横穴窑和竖穴窑两种形式。\　　无论是平地堆烧还是穴窑，都只能烧制陶器，绝无烧制瓷器的可能，原因就在于窑温较低。由于古代烧制方法简陋，不能很好地控制烧成温度和烧成环境，所以陶器表面的颜色往往不均匀，容易产生局部“窑变”现象，色彩多变，内外不同，上下不一，十分常见。艺术效果最差者就是采用结构先进的煤窑、电窑、或气窑烧制的当代仿品，虽然可以做到形似，但器物表面色彩均匀，呆板无变化，原始的自然魅力已荡然无存。这也是我们鉴别真伪的一个参考因素。\　　三千多年前的商代，在我国南方浙江、江西地区分别出现了带有烟囱的龙窑和室型窑。它们的出现大大提高了陶器的烧成温度，也为原始青瓷的出现做好了技术准备。\　　清初景德镇出现了一种新型瓷窑，“形如覆瓮”，人们称其为瓮窑或鸭蛋窑。这种窑的平面呈椭圆形，前宽后窄，前高后低，像平卧在地上的半个鸭蛋，窑尾竖有一个高大的薄壁烟囱。\　　中华人民共和国成立后，中国陶瓷的烧成工艺又得到了长足发展，发明了许多新技术，在古代直焰窑和半倒焰窑的基础上又发明了全倒焰窑。\　　以上所说都属于间歇窑范畴，也就是所谓一窑一烧工艺。为了适应现代工业化生产需要，20世纪50年代开始，从前苏联引进了现代化的隧道窑烧制工艺。它完成了由间歇式烧成向连续化烧成技术的转变。目前全国各地的绝大部分仿古陶瓷都是使用这种窑炉烧制。\　　纵观中国陶瓷窑炉发展的历史，其实就是人们在长期生产生活实践中想方设法提高热工效率的过程。古代瓷窑与现代瓷窑在热工技术上存在以下四点不同：\　　第一，烧成温度不同。窑炉的最高烧成温度由低向高逐步发展，结构设计古老的窑炉，烧成温度相对较低。\　　第二，烧成时间不同。瓷器的烧成时间也是由长到短逐步发展，结构设计越古老的窑炉，烧成时间越长。\　　第三，烧成环境不同。烧成环境是指窑内炉火燃烧过程中的氧化还原气氛的变化。结构设计越古老的窑炉对气氛的控制能力就越差，环境气氛就越复杂。\　　第四，燃料构成不同。各种燃料对燃烧环境的要求各不相同，释放出来的热能也不同。\　　陶瓷艺术最本质的东西就是火的艺术，火的艺术的最终体现就是窑变，因为只有在复杂多变的温度和气氛环境中，才能烧出令人遐想和丰富多彩的艺术作品来，所以从某种意义上讲，现代窑炉尽管先进，但无法充分表现古陶瓷的天然韵味。"
    
    
        #标题: "陶瓷的装饰工艺之低温彩",
        "低温彩属于陶瓷釉上装饰用彩，主要有色剂和熔剂组成，它的熔融温度较低，一般在750℃~850℃之间。色剂包括着色金属氧化物、着色硅酸盐、硅铝酸盐、铝酸盐、铬酸盐、铁酸盐等。它们在颜料中形成固溶体或混悬体。熔剂为低熔融温度的玻璃体，为碱金属硅酸盐玻璃、硼酸盐、硅酸铝玻璃或硅酸铅玻璃。色剂及合成着色矿物的熔融温度较高，在低温中不能熔融，必须混加低温熔剂作媒介来降低颜料的熔融温度，并使之牢固地附着于瓷面上。由于釉上彩绘的彩烧温度较低，所以许多陶瓷颜料都可以采用，故釉上彩绘的色彩极其丰富。\ \　　古彩 我国最古老的低温釉上彩装饰颜料是古彩。从目前的考古资料看，用它绘制的五彩瓷器，最早出现在近一千年前的中原地区。它同古代琉璃釉制品一样，最初很可能是舶来品，是西亚釉陶彩绘工艺，经丝绸之路传入我国。当然，目前大部分学者认为，古彩颜料和低温琉璃釉是由中国先民自主发明的。\ \　　金彩 黄金这种贵金属自古就在人们心目中具有极其高贵的地位，自然也少不了用它来装饰瓷器。陶瓷上的金彩装饰工艺，主要分三个发展阶段。第一，金箔装饰阶段。第二，本金装饰阶段。第三，洋金装饰阶段。一般情况下，我们根据器物上的金彩特征就可以大致判定出其制作年代范围。\    明代及明代以前均采用金箔装饰工艺。目前，我们知道最早采用金彩作装饰的器物是唐代彩绘陶俑，数量极少。宋代以后用金彩作装饰的瓷器数量逐渐多了起来，但总体来说仍属少数。究其原因，很可能这时的金彩加工工艺，还不属于陶瓷加工工艺的范畴，应当是由当时的金铺负责加工，属于另外一个行当。因为我们在古窑址中很少发现金彩瓷片，倒是在古墓葬、古窑葬、古文化遗存中时有发现。\ \图1.康熙本金三狮胆瓶，该作品现收藏于绿宝石艺术陶瓷馆\　　黄金是一种延展性极好的金属材料。古人正是利用黄金的这一特征，首先把它加工成金箔。其方法是先将黄金捶打成厚1毫米的金叶，俗称“开条子”。然后在每张金叶之间用乌金纸把它们隔开，每四十张金叶为一捆，打成包。再在打金石上用打金锤捶打，打成只有1/3竹纸的厚度。\　　目前我们发现，采用金箔装饰瓷器有两种方法。一种是贴金，一种戗金。前者是用毛笔直接蘸胶液在瓷器表面书写或描绘图案，待胶液半干时将金箔粘贴上并压实，胶液干透后再用硬毛刷将图案之外的金箔刷掉，只留下涂胶处的金彩图案。后者是使用坚硬的工具在釉面进行錾刻，然后再在錾刻的沟槽内填胶、贴金，待胶液干透再将沟槽外的金箔去除。无论是前者还是后者，古人都离不开用胶液粘贴金箔，他们到底用的是什么胶液，众说纷纭，有说用大蒜汁的，亦有说用生漆的，至今还是一个未解之谜。笔者认为采用生漆的可能性更大。由于贴金箔用的胶，都是有机物质，几百年后的今天已经大部分解，加之涂层很薄，留者甚少，非高科技手段无法破解。这时的金彩牢固度较差，保存至今者多数已剥落殆尽，只剩痕迹。由此可见，因为金箔装饰工艺成本高，实用性差，所以当年采用者就寥寥无几，保存下来的更是少之又少，均为国宝。从严格意义上讲，这时的金彩加工工艺还不属于陶瓷工艺中的彩烧工艺，倒与金漆镶嵌类似，从属于陶瓷制作以外的后期深加工。（编辑：木木）"
    
    
        #标题: "龙泉青瓷工艺特点解析(图)",
        "青瓷在旋转中“长大”  \\ 刻花显功力 \\ 龙泉市的青瓷博物馆把古代匠人制陶的过程用雕塑刻画了出来\　　龙泉青瓷尽揽大自然的苍葱与润泽，以温润如玉的釉色，古朴端庄的造型誉满全球。龙泉窑始烧于南朝，距今有1500多年的历史。龙泉金村窑五代时就为吴越钱氏烧“秘色瓷”。南宋时龙泉人利用丰富的自然资源，把土、水、火的艺术发挥得淋漓尽致，成功地创烧出粉青、梅子青釉色瓷器，使青瓷的釉色达到巅峰。自宋代起，龙泉青瓷便远销亚、非、欧许多国家和地区。\　　龙泉窑釉色将青山、绿水、蓝天、草地万般青色溶进釉层，恬静淡雅，犹如美玉，凝聚了自然界的灵魂之色。明中期龙泉窑传入欧洲，人们被那迷人的釉色所倾倒，无法用词汇形容。法国当时正上演著名小说家杜尔夫写的《牧羊女亚司泰来》，当主人公雪拉同身着一袭青色衣裳出场时，人们认为只有这种青色才能与之媲美，于是“雪拉同”成了欧洲人对青瓷的美称。\　　记录西方与中国瓷器贸易的《葡萄牙王国记述》一书称：“龙泉青瓷是人们所发明的最美丽的东西，看起来比所有的金、银、水晶都更可爱。”一千多年来，龙泉窑深入到人们生活、艺术的方方面面，产品制作规整、造型端庄优雅、釉色柔和含蓄，符合儒家文化思想，极具艺术之美。\　　水车伴随着流水声仿佛把我们带入历史长河，当代窑工将柴火投进龙窑，那熊熊的窑火飘出窑门，又似穿越时空隧道把我们带入古代的窑场……龙泉窑遗址之密集，堆积之丰富，产品之精美，无不让人感受到历史文化的厚重和祖先惊人的智慧及伟大创造，同时也感受到文化遗产保护责任的重大。2009年9月30日“龙泉青瓷传统烧制技艺”被联合国教科文组织列入非物质文化遗产代表作名录，使这一文明成果与世人共享。"
    
    
        #标题: "钧瓷的柴烧、媒烧和液化气烧",
        "近年，随着柴烧钧瓷的恢复，煤烧窑口的增多，一些钧瓷爱好者探讨最多的一个问题是，到底哪种烧成方式最有收藏价值？有人说是柴烧，有人说是煤烧，也有人说是气烧，我们应该怎样看待这个问题呢？    让我们先来了解一下钧瓷烧造的历史。宋代时钧瓷始于柴烧，金元时期开始出现煤烧，到元代末年由于煤炭浅层枯竭，深层煤炭不易开采，又改用柴烧。到了明代，由于南方瓷器崛起，北方连年战争，树木柴草被毁，燃料缺乏，大多钧窑停烧。直到清朝末年，钧瓷开始恢复，当时多在烧碗窑中带烧。后来又在炉窑内用蓝炭（没有烧透的煤炭，烟少易燃）烧制。20世纪50年代初，神垕的任坚工程师试建倒焰煤窑烧制钧瓷成功。从50年代初直至1994年，钧瓷都用煤烧。1994年，禹州市钧瓷研究所试验液化气烧制钧瓷成功，该技术从防止空气污染，减轻劳动强度，改变钧瓷作品空间等方面有明显的优点，很快在神垕大多数窑口推广，并在实践中对气烧方式进行了改进和完善。2002年底，郑州大学阎夫立钧瓷艺术工作室又开始成功地用天然气烧制钧瓷。当气烧钧瓷成为主流后，神垕瓷区一直保留少量煤烧钧瓷窑，没有断烧。2004年，禹州市钧瓷研究所、星航钧窑、晋家钧窑又成功地恢复了柴烧钧瓷工艺，一些窑口在煤烧钧瓷、气烧钧瓷的同时，也兼做柴烧。所以市场上就出现了柴、煤、气烧三大主流钧瓷产品百花齐放的局面。    三种不同燃料烧制的钧瓷，艺术效果上各有千秋。从工艺上讲，煤烧钧瓷劳动量最大。产品需要装匣钵，煤质需要严格把关，烧池需要清理，每次烧窑点火需要装窑、铺烧、砌堵窑门，烧成中需要添火、撬火、平火、盖天眼、焐火还原等，工艺最复杂，成品率也较低。其次是柴烧。由于柴燃烧火焰长，柴的质量比较直观，比烧煤少了出渣撬火的劳动量，所以劳动量相对小点，但工艺要求较高，成品率比煤烧略高。气烧劳动量最小。不用匣钵，使用现代抽屉窑或者梭式窑，无论温度、气氛都容易掌握，工艺难度小，成品率也高。从烧成的表面效果看，煤烧由于煤的质量差异，煤的成分复杂，燃烧时火焰较难控制，所以产品烧成效果比较丰富、凝重，从艺术表现上容易表现力量感强的作品。柴烧由于木灰随火焰与釉接触，使釉面变化温润如玉，烧出的产品比较细润柔和。气烧钧瓷由于温度气氛容易控制，特别是当人们明白了钧瓷的成色成釉机理后，容易形成人们所期望的艺术效果。    从1994年气烧工艺普及以来，气烧钧瓷多是明亮艳丽，这与人们的传统审美习惯和市场需求有关。由于去掉了匣钵束缚，大件异形体钧瓷也越来越多，釉色也愈加鲜艳夺目。这样，就使人们有个错觉：气烧钧瓷色彩艳丽但失之轻薄，没有煤烧厚重、柴烧温润。但真正掌握气烧技术，采用一些工艺手段，完全可以烧出煤烧和柴烧的效果，这也是不争的事实。\    从收藏角度来说，钧瓷艺术品的收藏，无论那种烧成方式，首先要看的是作品的造型和窑变效果，在此基础上，作品文化背景、作者名气、尺寸大小、烧制难易都应当是考虑的重点。当然，柴烧、媒烧作为一种钧瓷烧造的历史文化，也应是收藏的因素之一。"
    
    
        #标题: "五代耀州窑青瓷圈足的修足特点",
        "创烧于唐初的耀州窑，到五代出现了青瓷的第一个高峰。且不论其典雅的造型，单是那天青色的釉，就有夺魂摄魄的诱感力，被学者誉为“最美的青瓷”。就釉的美感而言，五代耀州天青釉在当时国内各窑口中处于领先地位。学术界关于五代耀州青瓷就是柴窑器的研讨还在继续，尚无定论。收藏界人们也在密切关注着这场讨论。由于五代耀州青瓷史无记述，而窑址发掘也隔时较近，如今，一块天青釉残片也极不易得。因而，何为五代耀窑青瓷，多数人不甚了然。笔者10余年间收集的五代耀州窑青瓷残片多达不到精品标准，但是，足的修削方法与精品是一致的。\一、圈足较大而外撇，足墙和器底、器壁厚度趋向一致。\五代耀州青瓷器足继承唐代玉璧底和晚唐玉环底的传统，圈足较大且足墙外撇，特征明显。两者继承中的变化脉络较为清晰。五代青瓷渐改唐代雄浑敦厚的修足风格，服从于器形总体仿金银器的造型要求，向轻巧精致、典雅秀丽的方向演变。\足墙从低矮厚重向窄高轻巧变化是五代耀州器足又一特征。初期器足的足墙宽，器底厚度超过器壁。从残足的断面看，有的器底厚度几乎是壁厚的一倍。随着五代青瓷整体工艺水平的提高，圈足修削更为精细，典雅秀丽的风格基本形成。\仔细观察度量五代稳定期青瓷残片断面，可以发现器底、器壁、足墙的厚度基本相同，显示出一种均衡协调的美感。这大约是五代青瓷的修足工艺趋于成熟并且相对稳定的一个标志，圈足达到这个标准的器物在胎、釉等诸多工艺上都保持着较高水准。如：胎土颗粒细匀，胎色铁灰或黑灰，烧结程度好；化妆土施涂均匀，釉色晶润光洁；修足刀法硬朗，内外墙棱角分明；线条刚劲有力，而又流畅圆顺。以此推测，五代匠师是把器足当作重要的审美对象来进行艺术加工的。在实用性不受影响的前提下，突出了器足美的效果。\二、圈足外墙斜直微弧，内墙由弧斜趋向微弧斜。\五代耀州青瓷在其小小的圈足之上有如此丰富微妙的变化，让后人惊叹不已。初看外墙是斜直的，细心观察比较则清楚可见，外墙总体斜直，而中段微微起弧。弧度之小非精密仪器不能度量，目测只能有圆弧度的感觉。或许这正是五代青瓷器足显得刚劲雄健而又不呆滞的奥妙所在吧。而且无论足墙高矮宽窄，外墙斜直微弧都是其共有的特点。五代青瓷圈足的内墙以弧形斜削为主要形式。早期弧度大，向足心延伸的跨距也大。进而弧度渐小，直到斜弧为止。这里仍然可以看到唐代玉环底内圈弧形削法的痕迹，其用心源自瓷器塌底这一亘古难题。五代圈足偏大，一般来说都程度不同地存在着塌底现象。而初期胎土炼制较为粗糙，入窑时的机械强度和支撑力也较弱，如何减弱塌底，而又不过分增加底的厚度和足墙的宽度，匠师们摸索出这种斜弧向底心方向延展的工艺，从而增大了足墙对底的支撑力度。矛盾初步解决，足墙的没有显著增宽，器底没有明显加厚，既达到了轻巧精致的审美要求，又大致防止了塌底对精美的破坏。\与胎泥炼制水平逐步提高同步，圈足内墙弧度向底心延伸的跨度渐渐缩短，在斜弧的形式上固定下来，随圈足大小变化或胎泥强度的增大，有些圈足内墙已近乎斜直。\三、足底修削形式多样，挖足不过肩。\圈足内外墙的触地面称为足底。观察完整器和残足标本可见，外墙近足底处斜削一刀是五代削足的一般特点。另一种较少见是外墙不削而内墙近足处又斜削一刀。\五代青瓷足修削呈现多样化特点。试分述几种削法：\一是外高内低斜坡底。近足外墙处高，近内墙处低。总体上说，外墙近足处斜削较轻，差不多仅是象征性倒棱而已。其坡度或有大、小变化，或有长、短之分。足墙宽而坡度缓且长，墙窄则坡徒，有的微斜而接近平底。\二是两刀一线底。这种内外墙各削一刀的方法，是近外墙处轻削而坡短，内墙重削而坡长。形成的触地线靠近足底外侧。在较窄的足墙上，两刀皆轻微，形成的锋线虽不甚突起，但仍然是一线触地。\三是近似弧形底。从足外墙线起弧，落止内墙底线。若以水平线为基准，多数情况下是外侧起点高而高侧落点低。如此以来虽是鱼脊形弧底，触地点仍然靠近外侧。艺师们仍然很看重器物的稳定性，即使是视觉上的稳定感之类的细节亦考虑得十分周到。有的内外起弧点基本在一同一水平线上，弧顶居于足底中央；有的弧度较平缓，甚者近似于平底。其优雅清秀中又透出浑圆稳贴之风格则是独树一贴的。补充一句，这种底多数是用托珠或堆沙支烧。而前两种多以三叉支钉支烧。\四是釉下裹足的平削底。这种足多见于胎土色浅的器足。内外足墙近于垂直，墙窄而略显高，足底刮釉露胎，或涂护胎浆，以垫饼或垫圈支烧。釉色淡雅，妙不可尽言。\五代耀州青瓷的挖足，浅挖的圈足则是外墙高而内墙低。也有挖足与肩基本齐平，足内外墙高矮大致相同的。总的看来，五代耀州青瓷挖足刀法细致，施釉烧成后，基本不见旋削痕的居多，少数显露同心圆式的旋削线痕。器腹近底和圈足一般不施化妆土，因而铁斑和红褐色窑红较为普遍。足部凸出的棱线也因釉薄，胎中铁质被氧化而较多出现红褐色筋线，这更突出了圈足线条硬朗流畅的美感。"
    
    
        #标题: "钧瓷的欣赏：窑变的瑰丽神奇 天人合一的审美境界",
        "宋钧之所以被称为神品，代表着钧瓷的最高审美标准，这与宋朝皇室的宣扬是分不开的，在宋徽宗的高艺术鉴赏力，使得钧瓷的审美，起步很高，宋徽宗是道教的推崇者，他的审美体现了中国最为高深莫测的写意审美。\　　在历史的进程中，许多钧瓷爱好者和鉴赏家们，提出了浩繁的钧瓷鉴赏理论。概括起来，大体分为“外六相”、“内六品”和“择六要”几种。\　　外六相指的是钧瓷六方面外部形态，即形、质、声、色、纹、境六个部分。形指钧瓷造型，型是钧瓷艺术的载体，如果没有载体就没有钧瓷。要求造型准确规整，寓意深远；质指钧瓷胎质，要求细腻坚实；音指轻叩瓷器发出的声音和开片的声响，听之清脆悦耳；色指窑变釉色，观之飞丹流霞，相映生辉；纹指钧瓷釉面开裂所产生的纹路，别具韵味；境即指钧瓷窑变意境，釉料在窑内高温下呈色流动形成的美妙图画。这六方面的内容是钧瓷珍品必备的条件。\　　内六品指的是钧瓷的内涵，即钧瓷的意境，钧瓷的精神，分为气、势、情、韵、灵、神六个方面。它们与外六相不同，没有实物依据，全是精神上的东西，要靠欣赏者运用自身的文化修养和专业理论知识去心领神会，这与个人对美的理解、对钧瓷艺术的感情深浅密切相关。如果欣赏者没有相应的文化品位，那钧瓷的内六品根本无从谈起。就像有人把钧瓷艺术品当作日常用具，那结果必然是大煞风景。内六品是引导人们欣赏钧瓷的另一条途径。 \　　择六要是对钧瓷艺术品的综合归纳，指珍、奇、妙、绝、名、贵六个方面。一般解释是“珍在自然窑变，奇在意境图画，妙在纹路开片，绝在自然天成，名在名匠名窑，贵在钧龄钧神。”\　　将这些标准移之当代的钧瓷审美，品赏钧瓷需要鉴赏者健康的审美能力和丰富的想像力、理解力，还要掌握与钧瓷相关的基本知识，包括钧瓷的历史，钧瓷的变迁，钧瓷的工艺，钧瓷的神韵特征，钧瓷的等级标准，钧瓷的名窑名家等方面的知识。\　　柴烧、煤烧、碳烧及气烧钧瓷作品的风格特征\　　柴烧钧瓷，例如是宋代双乳状钧瓷窑炉，双火煻增加火网面积，双火口轮流添柴，有利于在烧成过程中炉温平稳上升。勤、快、少的添柴烧制方法也为炉温的平稳上升提供了有利条件。柴燃烧时火苗长，火焰柔和，所产生的一氧化碳气氛浓淡适宜，为釉料中的铜元素还原成色营造了良好的环境。所以柴窑制品釉色相互渗化过渡自然，呈现出清丽淡雅、俊秀飘逸的艺术风格。\　　煤烧钧瓷，煤所产生的热量相对较大，火势猛烈，在不同阶段所产生的一氧化碳气氛浓度差别较大，这些客观条件在合理烧成制度的控制下，为窑变效果的形成提供了先决条件。釉汁在高温下的流动受窑温起伏和一氧化碳气氛浓淡的制约，也就容易出现曲线变化和色彩交融。煤窑制品具有热烈奔放、生气勃发的艺术风格，釉面容易出现山水画面活霞彩纷飞的艺术效果。\　　碳烧钧瓷，这里的碳指未燃尽的煤渣，俗称“蓝碳”，清代炉窑多以碳作燃料。炉窑一次只烧一件产品，一次添加燃料烧成，用风箱通风控制窑温。这种独特的烧成方法和特殊的燃料，使炉内一氧化碳气氛相对较淡，不利于铜元素呈色。所以炉窑制品以天青、月白类单色居多。这也就形成了自然恬淡、质朴无华的艺术风格。\　　气烧钧瓷，气烧窑炉是任坚等老一辈钧瓷艺术家在建国设计发明的，以液化气或天然气为燃料。燃料纯净、少杂质，燃烧完全。火苗由喷火口控制，喷火口的大小多少都在人的掌控之中，是最容易操作的钧瓷窑炉。炉火的纯净，升温曲线的平和，为釉面的平稳呈色提供了空间。气窑制品一般都鲜艳明亮、色彩秀丽。在合理的烧成制度下也能产生丰富多彩、品味高雅的艺术效果。\　　简而言之，柴窑制品清新俊逸、秀丽典雅；煤窑制品热烈奔放，画面宏伟；碳窑制品质朴自然，恬淡无华；气窑制品釉层鲜亮，明丽浅艳。这里所说的是一般现象，在烧成制度的调节下，某种窑炉由于客观因素的改变，制品也有可能出现其他风格。"
    
    
        #标题: "炉火纯青方得出窑万彩的颜色釉瓷",
        "新手上路\　　五颜六色、璀璨多姿的颜色釉陶瓷，凝聚着中国古代陶瓷工匠的聪明才智。漫长的历史岁月沧桑积淀于缤纷的色彩之中，尔后更以后起之秀的身份成为主流的景德镇四大名瓷之一。颜色釉瓷被誉为“人造宝石”，有“千窑难得一宝”、“寸金窑烧寸金瓷”之称。古代颜色釉多以单色釉为主，而后日渐“炉火纯青”，创出多彩的釉瓷，并将釉与器型、画面更完美结合，具有强烈的时代特征。\　　高温颜色釉因其色彩丰富、晶莹透体博得人们的喜爱，有人形容它为“绿如春水初生日，红似朝霞欲上时”、“明媚有如江南的春水，清净有如北国的坚冰”。实际上，它的兴旺与明清时期皇家频繁进行的祭祀活动密不可分。朱元璋曾命令“凡祭器皆用瓷”，自此，陶瓷祭器就成为明清两代官窑的主要品种，烧造数量巨大，造工精细。\　　民间有一传说：有一烧瓷艺人，技艺超群，专为宫廷烧制御瓷。这位艺人仅有一女，名叫继红，天生丽质，父女相依为命以烧瓷为生。一次因皇宫要烧制御品佳瓷，御窑连烧数十窑也未成功，眼看日期已到，再不烧成御瓷的话，窑工全得被杀害，继红为救其父和众窑工，便以自己的鲜血做釉料烧制出一种稀世罕见的、色调安定肃穆的釉瓷，继红少女救了父亲和众窑工，自己却因失血过多而亡，为纪念这位舍身救众的女子，后人便将此瓷称之为“祭红”，改“继”字为“祭”。\　　正因为如此，许多颜色釉的名称也与祭祀相关。如有名的“霁红”，其本意应为“祭红”。\　　不同釉色“配对”相应器型\　　1976年景德镇研究成功无铅均红釉，上世纪70年代推出“色釉彩”，即以多种高温色釉作彩料，在生坯和釉坯上彩绘，经高温烧成后，因色釉的渗透性、流动性和熔融性形成了色彩斑斓、妙韵天成的艺术特色，既是釉，也是彩，色釉彩材质肌理的感染力和彩绘艺术的感染力紧紧凝聚在一起，形成独特的艺术魅力。不同的釉色分别与相适应的造型配对，充分体现了釉色本身的美感。元、明、清颜色釉产品十分重视釉色与造型的统一。如高温铜红釉有霁红、郎窑红和豇豆红之分。传世品中沉稳的霁红釉多与大小适中的瓶、壶、炉、洗等结合；浓艳奔放的郎窑红则多与大件的瓶、罐等相结合；素雅柔润的豇豆红则与小巧的瓶、洗、盒、水丞等文具相结合。色彩丰富的颜色釉，与相适应的造型完美地结合在一起，体现出中国传统颜色釉高雅的审美情趣。"
    
    
        #标题: "粉青与梅子青釉",
        "因“靖康之难”而迁徙到江南青山绿水间的北方窑工，不仅揭开了南宋官窑青瓷生产的序幕，也给浙南山区烧制类越透明釉青瓷的龙泉窑注入了蓬勃的生机。浙江新昌南宋绍兴二十九年(1159年)纪年墓出土的龙泉窑青瓷碗，釉呈乳浊状，这说明，南宋早期龙泉窑已掌握了乳浊釉的配制、焙烧技术。到南宋中期，龙泉大窑等地的窑场开始改弦易辙，成批生产重复施釉的白胎青瓷。浙江丽水下仓村南宋嘉定十五年(1222年)纪年墓出土的6件龙泉窑厚釉青瓷，即为力证。化学分析结果表明，龙泉窑青瓷的透明薄釉与厚釉属于两种不同类型的釉，前者为石灰釉，后者为石灰碱釉。石灰釉的主要助熔剂为氧化钙()，含量为13%－16%，这种釉在高温熔融状态下，黏度小而容易流动，故釉层只能施得较薄，否则会出现流釉现象。石灰碱釉的助熔剂中虽然仍有相当多的氧化钙，但比例已降至8%－11%，而氧化钾(2)、氧化钠(2)等碱性金属氧化物的含量则大幅度上升，因而使釉的高温黏度变大而不易流动，这就是石灰碱釉可以施得很厚的原因所在。重要的是，石灰碱釉在1230℃左右的窑温中烧成时，釉的玻化程度较低，釉中分布着许多未熔石英颗粒、针状钙长石晶体和硅灰石析晶群以及因釉的黏度较高而未能逸出的气泡，使釉层变得乳浊而不透明，具有碧玉的质感。\　　南宋人赵彦卫在《云麓漫钞》一书中将龙泉出产的厚釉瓷器的颜色称作“粉青”。在今人眼里，“粉青”是指龙泉窑乳浊釉青瓷的一种接近淡天青的釉色，其他颜色的乳浊釉均被列在“粉青”的概念之外而分别冠以不同的名称。但是，出现于南宋中期的“粉青”之名与此前流行的“秘色”之名一样，是一个特征清晰而界限模糊的宽泛概念。“粉”所形容的是釉的乳浊不透明特征，“青”则是釉所呈现的各种青色的统称。龙泉窑是用龙窑焙烧“粉青”瓷器的，由于窑内各部位温度和焙烧气氛的差异，同窑产品的釉色必然千差万别。这既取决于釉内含铁量的多寡和氧化铁(23)被还原为氧化亚铁()的比例，又受到残留石英、钙长石针晶、硅灰石和气泡的大小、密度、形态的制约，同时也与釉的厚度及重复上釉所形成的釉层之间的交接面有关。当光线射向釉层时，不同状态的釉对光的散射率、吸收率和反射率亦不一样，于是出现了由浅到深、由冷到暖的无数色调，很多釉色是“亦此亦彼”的。对龙泉窑乳浊釉瓷器的不同色调的青色，南宋人用“粉青”二字统称之，简洁而贴切，真算得上高明。而南宋龙泉窑白胎厚釉瓷的青绿色调则被后人称作“梅子青”。\　　科学测试结果表明，“梅子青”与狭义“粉青”两种釉的化学成分相同，釉中氧化铁的含量均为1%左右。所不同的是，“梅子青”釉在强还原焰中烧成，釉中的铁离子被充分还原，“粉青”釉在中等强度的还原焰中烧成，釉中铁离子的还原率相对较低；“梅子青”釉的烧成温度比“粉青”釉高50℃左右，也就是说，“粉青”釉的烧成温度处于正烧温度范围的下限，“梅子青”釉的烧成温度接近正烧温度范围的上限，较高的烧成温度不但使釉中的气泡逸出，而且使部分晶体回熔，故“梅子青”釉显得较为莹澈透明。然而，有两点必须认清：(1)由于窑内温度、焙烧气氛及釉中氧化铁含量的差异，导致在龙泉窑窑址的瓷片和传世的南宋龙泉窑青瓷中，时可见到半乳浊或乳浊的“梅子青”釉。(2)“梅子青”之名并非南宋时就有，而是晚至清代才出现的。元代龙泉窑产品中梅子青釉的比例大幅度上升，粉青釉则渐渐萎谢。比梅子青更偏绿者，被称作“翠青”。翠青釉瓷器是元代晚期至明代龙泉窑青瓷的主流。《格古要论》云：“古龙泉窑，古青器，土脉细且薄，翠青色者贵，粉青色者低。” 这里提到的“粉青色”，是相对于“翠青色”的狭义的颜色概念，指的是淡天青色。粉青釉、梅子青釉和翠青釉的此消彼长及价值的倒转，不是釉的配制和焙烧技术的衰退，而是制釉技术与社会需求相适应而推陈出新的结果，它所折射出的是南宋至明代世人审美观不断变易的轨迹。\　　明人陆容的《菽园杂记》在叙述龙泉青瓷时说：“……然上等价高，皆转货他处，县官未尝见也。”浙江绍兴宋六陵废墟出土的南宋龙泉窑白胎厚釉青瓷残片说明，特殊的审美价值曾使这类做工考究、烧制不易的窑业制品扮演过宫廷用瓷的角色。元明时期，龙泉窑的上等白胎乳浊釉青瓷，仍受到统治者的青睐。需要说明的是，龙泉大窑南宋至明代承烧御用白胎乳浊釉青瓷的窑场，属于州府一级的官窑，因而除了宫廷用瓷外，大量同窑烧造的青瓷则以商品的形式进入了海内外贵族和百姓的生活。"
    
    
        #标题: "越窑瓷器的仿古与辨伪",
        "越窑青瓷自北宋断烧以后，不知何故后人从未仿制。直到20世纪80年代，随着中国经济的迅速发展以及古董收藏热的兴起，各地古瓷窑厂纷纷恢复烧造。这些仿古瓷厂良莠不齐，鱼龙混杂。国营瓷厂为了弘扬传统文化，满足人们审美需要，一般均在仿品上打上印记，表示为工艺品。而以牟取高利为目的的私营作坊却使也浑身解数，刻意模仿古代产品。这类仿品流入市场，让收藏者蒙受巨大损失，所以鉴别真伪对收藏爱好者显得尤其重要。\越窑仿古首先出自浙江上虞。上虞瓷厂经过短期验，于上世纪80年代中期成功烧制一批仿六朝青瓷器。由于采用了现代高科技手段，将古代越窑青瓷的胎、釉组成、窑炉结构、烧成温度等都进行了精确的测试，加之以古代实物为蓝本，所以仿制品的胎釉、造型、纹饰都非常逼真，几乎达到了以假乱真的地步。如上虞新仿的西晋青瓷羊形水注，粗看与真品似乎一致，仔细辨别才能发现一些微小的差别。\辨别越窑瓷器的真伪，主要应从以下几个方面加以鉴别：\1、胎质与胎色。真品的胎质细腻呈青灰色，仿品的胎质粗糙呈灰白色。\2、釉面与釉色。真品釉面匀净滋润，光泽柔和，仿品施釉不够均匀，常有大块缩釉，光泽较亮。釉色是鉴定越窑瓷器真伪的重要手段，不同时代越窑青瓷的釉色不尽相同。\3、支烧法。真品多用泥条形支钉支烧。因支钉含铁量较高，所以底部支烧处自然的火石红，仿品细砂垫烧，底部露处无火石红。\4、刻花工具。真品所用工具竹、木制品，刻纹落刀、起刀纤细，运刀粗重；仿品则用铁质工具，无论落刀、起刀还是运刀都深浅、精细一致，所以纹饰显得僵硬、呆板。\综上所述，越窑是青瓷的诞生地，也是中国瓷器的故乡之一。越窑从东汉发明青瓷起，经三国两晋南北朝，直到唐宋时期达到高峰，前后经历了一千余年，为中国陶瓷文化谱写下了璀璨的一页。"
    
    
        #标题: "明清霁红瓷器精品难见",
        "若非对明、清二朝官窑瓷器有深入认识与研究的收藏者，多数会忽略色釉瓷品种中之“霁红”器，甚至瞧不起，误以为无“升值潜力”；主因是“霁红”瓷器纵属精品或御用器，大多数红色较深暗，近枣红色调，且属单色高温釉。\其实，自明代永乐初期始烧“霁红”瓷器，至清代乾隆中后期日渐式微期间，官窑完美精品甚少；原因是“霁红”釉为铜红釉一种，以铜作呈色剂，特性乃烧成后皆失透深沉，釉层如橘皮，但色匀。它们不像康熙“郎窑红”透亮艳丽，亦不似“豇豆红”(均为铜红釉)那么柔润雅淡；故较难入俗眼。\“霁红”，在宣德时也称“宝石红”；其后，才有人称为“祭红”和“积红”。它们数量稀少，因烧成难度极大，从明代宣德以后一度衰退，工艺师望而生畏，直至康熙期间才恢复，但呈色多为黑红。雍正时亦釉色浓淡不匀，多有缺陷，也有烧成褐红、粉红，以至苹果青等色层。至乾隆初期，才偶有精品，比较那时官窑青花瓷与五彩瓷更难找。"
    
    
        #标题: "浅谈哥窑",
        "在中国陶瓷史上，有很多不解之谜，哥窑的烧造地点和时间至今仍争论不休。其中有一种说法是：元代官哥窑就是杭州老虎洞！杭州老虎洞接近南宋内窑出土层的官样作品，即元代官窑，也就是《格古要论》中说的“旧哥哥窑”。老虎洞元官窑是南宋官窑的继续。如果这种说法被认可，那么也就解决了一部分关于哥窑的学术难题。如：传世哥窑为什么是宫中用瓷的样式？为什么哥窑金色纹线是在釉下？答案就是：元代制瓷“延用宋制”。此仅为一家之说，关于哥窑窑址目前仍无定论。\　　哥窑的显著特点是器表的纹片。釉面开裂本来是一种缺陷，但哥窑却通过人工控制，使釉表出现冰裂状或鱼子状的纹片，再染上黄或黑深浅相间的颜色，形成一种残缺美。\　　哥窑有瓷胎和砂胎两种。胎骨变厚薄不一，胎色呈黑、灰、黄几种。由于釉层非常厚，使器物的外观圆润饱满。釉色大多是灰青色，也有的月白、粉青、米黄等色。\　　哥窑釉质纯粹浓厚，不甚莹澈，釉内多有气泡，如珠隐现，故通称“聚沫攒珠”。釉色宝光内蕴，润泽如酥。纹片多种多样，以纹道而称之有鳝鱼纹、黑蓝纹、浅黄纹、鱼子纹；以纹形而称之有纲形纹、梅花纹、细碎纹、大小格纹、冰裂纹等，总名为百圾碎。哥窑器物传世的以各式瓶、炉、洗、盘、碗、罐为常见。"
    
    
        #标题: "原始瓷与汉绿釉的关系",
        "名贵陶瓷上的绿釉难得一见，绿釉实为含氧化铜的石灰釉，在氧化还原中呈现绿色。我国汉代时用铜作着色剂，烧制铅绿釉陶制品。唐、宋、元时期的孔雀绿釉产品为陶胎，明、清时期的为瓷胎，都是以铜作为着色剂，属于铜绿釉。\    早期孔雀绿釉瓷器的制作，是直接在坯胎上施孔雀绿釉一次性低温烧成，因而部分器物发色偏蓝，有“孔雀蓝”或“法蓝”之称。元代后期是先在高温中烧成涩胎或白釉瓷，再在其上施孔雀绿釉后，入窑二次低温烧成，釉面与坯体的膨胀系数，呈现不同程度的细小开片，受到日久风化、土壤侵蚀，会出现成片成块局部脱落现象。到了清代康熙官窑烧制的孔雀绿釉制品，由于窑温提高，胎釉结合紧密，在放大镜下仍可看到密集细小的开片现象，也是“清三代” 孔雀绿釉瓷的鉴别特征之一。\    绿色釉包括孔雀绿、鹦哥绿、宝石绿、瓜皮绿等， 一道釉是整个瓷器的一种颜色，古瓷器上的绿釉多为较深的青绿色，到了明代中期出现的瓜皮绿、水绿色是康熙三彩和五彩中常用的釉色。康熙瓷器的特点如：金钟杯、棒槌瓶、笠式碗、观音尊等，在造型上多少能发现其不一致的地方，碗、罐、瓶、盘等器底能看到明显的旋纹痕和点点黑漉，人物画面部绝大多数歪斜不正，属于陈老莲画人物的风格。胎体纯净、釉色青白，官窑、民窑的瓷器质量均较咸丰、同治年间的器物精细，是康熙青花瓷的价值所在。\    清代官窑器物还有一个特点是制品都有本朝款，唯独郎窑绿、郎窑红没有留下官窑款，但收藏界却认可了郎窑瓷器是一种独特无款官窑器，郎窑绿也是用含氧化铜石灰釉，在氧化气氛中呈现绿色的铜绿釉，通常挂釉后经1300℃左右高温烧制而成，但由于工艺复杂，烧制温度极难控制，要烧出理想翠绿色釉面瓷器，成品率极低，所以存世量非常少，其价值在收藏界占有不可低估的地位。"
    
    
        #标题: "解析洛阳唐三彩的制作工艺",
        "洛阳唐三彩的制作过程，首先是对胎料进行选择和加工。洛阳出土的唐三彩大多采用比较纯净的高岭土加工而成，这种矿藏洛阳周围便有出产。这种土质较为细腻，可塑性强，成型后不易开裂、变形，是制作各种陶器上等的材料。选用的矿土需要经过挑选、舂捣、研磨、淘洗、沉淀、揉搓、捏练、陈腐等系列工序加工成备用的陶泥，然后才能使用。从出土的器物胎体来看，唐代的工匠们对胎料的选择不是很精，胎质中含有石英颗粒等矿物杂质。\　　唐三彩常见的成型方法有三种，即雕塑、模制和轮制。制作一件器物往往使用两种以上方法。工匠们首先要进行细致的构思设计，再用专门雕塑工具用陶泥进行雕塑创作，经反复修改后，最后成型。制模，是将雕塑成型的作品进行分割、翻模。简单的造型分割较少，甚至少到只需一、两件模具。复杂的造型如天王俑、镇墓兽、形态各异的马、建筑模型等往往需要翻制的模具较多。对于不规则部位还需要有套模，因此这类造型模具往往多达十几件。模具分单模、合模两种。单模适用于器物上装饰用的贴花、堆塑等小附件。合模是用两个半模压制后对接粘合而成，适用于各种人物、动物和一些生活器皿。工匠们首先将经过揉搓和陈腐过的软硬适中的陶泥放入模子用手按压，其厚度根据制作物体的大小灵活掌握，然后用泥浆粘接合模，等到模具里的陶泥本身有一定的强度时，取出粘接组装成型，并用专用刀具将粘合部位修平，用手指抿抹，用毛笔或毛刷蘸水修饰。技术好的工匠能够使胎体均匀，薄厚适中，黏合过的部位天衣无缝，宛若一体。轮制，适宜于制作器体呈圆形的器皿，如日用陶瓷器皿中的杯、盘、碗、碟、豆、瓶、炉、壶、罐等，但也有一些扁圆体、椭圆体、不规则体等器物采用合模制法。\　　一件成型的器物需要彻底阴干才能进行素烧，这样可以避免高温烧制过程中胎体变形和开裂。唐三彩一般需要两次焙烧，第一次经过1000℃~1100℃左右的温度将胎体烧坚，取出后施釉，再入窑经过800℃~900℃温度釉烧，胎体上的釉料开始融化，釉汁熔融流动相互浸润，形成斑斓的色彩。\　　唐三彩的施釉方法常用的有两种，即分区施釉法和点彩施釉法。分区施釉法是在不同部位涂上不同的釉色，几种釉色同施在一件器物上，釉色之间的组合和交融会产生一种全新的效果。点彩施釉法，是用毛笔在器物的一些部位点上大小一致或不一致、或点状、或块状的点，或带状线条。有的排列整齐，有的自然随意，经过高温熔融，釉彩的流串和交融，形成奇幻的画面，虚虚实实，斑斑驳驳，如晚霞，如梦境，形成一种自然天成的美术风格。\　　唐三彩最成功的地方是它多变的釉彩和精美的造型。经过对出土三彩的釉的成分进行检测，发现三彩釉的主要成分是硅酸铅和金属呈色剂。唐代唐三彩艺术家们经过百千次的试验，成功地掌握了不同金属氧化物的呈色，并配制出了不同色泽的釉料。在釉料中加入石英和铅粉，以氧化铅为助溶剂，适量加入铜、铁、钴、锰、锑、铬等成分，经过800℃~900℃的温度，便还原成了各种色彩。例如铜的氧化物呈现绿色，铁的氧化物呈现黄或黄褐色，钴的氧化物呈现蓝色，锰的氧化物呈现紫色或黑色。工匠们为了达到某种特殊的效果以及产生特殊的色彩，经过对各种金属矿料比例的调配，在这些釉色的基础上又成功地烧制出了褐红、橙黄、淡青、翠绿、深绿、天蓝、赫色、茄紫等色彩。釉彩之间相互流淌交融，创造了唐三彩艺术辉煌华丽的时代风格。"
    
    
        #标题: "宋元时期磁州窑与诸窑场工艺关系",
        "新华网石家庄10月23日电(记者曹国厂、王炳美)23日，来自海峡两岸和新加坡的近百名文物考古界、陶瓷界、收藏界专家齐聚河北省磁县，共同研讨“宋元时期磁州窑与诸窑场工艺的相互传播和影响”。\　　磁州窑是中国北方的民窑体系，始创于北朝，经明清发展至今，已有一千多年的历史，窑址在今河北省磁县的观台镇与邯郸市峰峰矿区彭城镇一带，现存古窑址数十处。\　　磁州窑瓷器品种繁多，以施用化妆土为基本特征，把中国的传统绘画、书法技艺与陶瓷工艺结合起来，创造了新的艺术。磁州窑瓷器保留了大量古代民间绘画、书法及反映民俗民风的实物资料，形成了质朴、洒脱、明快、豪放的艺术风格、浓郁的民间色彩和鲜明的民族特色。\　　广州南越王宫博物馆考古研究部主任李灶新说，磁州窑是宋代民间瓷窑的杰出代表，它继承和发展了唐代长沙窑釉下彩的工艺，以氧化铁为着色剂，创造性的将传统书画艺术和制瓷工艺相结合，以纯熟简练的笔触把普通百姓喜闻乐见的生活小景及脍炙人口的诗句画于瓷坯上，制成白地黑花瓷器，深受人们喜爱，其影响还波及了南方的江西和广东等地。\　　磁州窑博物馆馆长赵学锋研究认为，磁州窑最早效法了陕西耀州窑的白釉点绿斑技法，在北宋早期，磁州窑在装饰工艺上还受到了河南登封窑的影响。\　　中国防卫科技学院教授王建保认为，磁州窑对泰国宋加洛窑也有一定影响。他说：“一般认为宋加洛开始生产磁州窑风格瓷器的时间不早于14世纪，国内外不少学者都持有泰国从中国招募陶瓷匠师到宋加洛开窑授艺的观点，这也可在宋加洛生产的磁州窑风格瓷器上得以印证。”"
    
    
        #标题: "“醴陵釉下五彩”的汾水工艺",
        "汾水，是运用于陶瓷釉下彩制作工艺上的一种绘画技法和工艺，仅限于在泥坯或者素烧坯上进行制作工艺，目前主要在景德镇陶瓷与醴陵陶瓷里运用。又因为工艺的部分不同，可分为景德镇青花汾水和醴陵釉下五彩汾水两大类。\\\在经过素烧后的瓷胎上面勾线。\\\\\ \釉下五彩的汾水对技法的要求就比较高，稍有不慎，颜料水很容易流出线外而形成色脏，影响画面美感与层次感。\ \    醴陵釉下五彩汾水工艺的制作，就是在经过素烧之后的泥胎上先勾好轮廓，简称勾线（轮廓的油墨有隔水作用，所以可以在轮廓中间填颜料而不至串色，油墨在烧制后会没有颜色，也就成了花卉白色的经脉或其他形状的白色线条），再填上调好的颜料。因为素胎经过800度烧制之后，具有较强的吸水性，颜料就会吸在瓷胎上，吸水时间短一点，颜色表现就会淡一点，吸水时间长一点，颜色表现就深一点。要表现一块颜色的浓淡渐变，比如一瓣花瓣的颜色浓淡渐变，就靠控制颜料让瓷胎吸进去多少来表现。颜料最后被吸进去的地方最难掌握，如果掌握不娴熟，这个地方就会有一个不起眼的晕或渍，那么烧制出来的瓷器肯定就会是一个有瑕疵的作品，直接影响陶瓷的整体美观和陶瓷的艺术价值！（编辑：木木）"
    
    
        #标题: "青瓷艺人炎夏寻瓷路 龙泉青瓷制作过程探秘",
        "清晨7点，叶小春骑着摩托车行驶在曲折而上的山间土路。正是夏季晌午，山涧水位回落，露出白生生的石头，被太阳晒得滚烫。两侧悬崖上，大群芦苇随着野风来回摆荡，虫鸣声响成一片。\    这里是龙泉市西北的仙霞岭深处，叶小春是出生于青瓷世家的省工艺美术大师。他不时停下车来，查看着道路两旁裸露出来的山体岩层，用随身携带的铁锹挖下一块山石细细观察。这些暗红色的岩石很可能是制釉的好料，经过加工，它将成为龙泉青瓷的美丽外衣。在跟随叶小春一起寻找瓷土矿后，我终于了解到，风雅之士所喜爱的艺术品，是怎样由叶小春这样十指沾泥的青瓷艺人们在炎炎夏日中生产出来的。\    年近五十的叶小春从事瓷器制作已有30余年，这项手艺需要毅力、灵感，考验人对火与土的亲近程度。叶小春说，千百年来，一代代龙泉匠人利用本地特产的富含铁元素的瓷土矿，加以精心调配和烧制，创造出令人神往的青瓷色泽和纹理。所以，他坚持到大山深处寻找可能已为数不多的优质瓷土，即使在酷暑也不放松。\    他一路走走停停，不断查看因为开采或修路而被掘开的山体，观察有无可用的瓷土。数十年的经验，让他看到山脚土壤的成色，便能判断出山坡上是否存在优质矿石。叶小春徒手攀爬上去，用铁锹敲下几块石头、一把泥土，装进塑料袋里，再用水笔在袋子上标明采集地点、瓷土的确切位置等信息。\    一入深山，近百公里。沿路考察、挖掘，不觉便到了正午，太阳曝晒。叶小春找一个阴凉地方，一罐八宝粥、几个面包，解决了午饭。这个典型的山乡汉子向我讲述了自己的经历：他从小跟着父亲，在位于群山深处的国营瓷器厂长大，16岁就入窑烧瓷，熟悉这里的每一条溪流，每一根烟囱……\    下午，我继续跟着叶小春来到原料加工作坊。叶小春的同事丁绍清正在这里将瓷石一步步加工成瓷泥。低矮的棚屋依溪流而建，水车带动转轮，拨动6个裹着铁皮的木槌昼夜不停地砸击，将瓷石粉碎。\    “走，去看看丁师傅发现的矿。”丁绍清带领我们走向一条已被疯长的蕨类和倒伏的枯草完全遮掩的狭窄山道，10分钟后，在松柏掩映下出现了一道石壁，呈现出暗红的色泽。同样有着30多年制瓷经历的丁绍清和叶小春一样，长期在深山密林中探寻瓷土矿。他指着脚下的山路说：“工人们就是踩着这条路，用肩膀和扁担，一担一担把瓷土挑出去的。”\    经过长期采掘，优质瓷土已越来越少。“采集回的瓷土还要经过反复烧制、试验、比对，才能最终确定是否合用。”叶小春说，在山间奔波一整天一无所获，是常有的事。但他坚信，只有通过本地瓷石、瓷土的合理调配，才能烧制出最地道的龙泉青瓷，才能传承这延续了千百年的传统工艺。\    在这个酷热的夏天，许多龙泉青瓷艺人和叶小春、丁绍清一样，孜孜不倦地磨砺技能，追寻灵感。他们有的走遍浙西南的古窑，收集历史遗留的信息；有的泡在博物馆，梳理前人的创造成果；有的远赴杭州、北京的著名美术院校，向名师学艺。他们的作品，正摆放在千家万户的窗前或案头，通体青幽，散发出优雅的光泽。"
    
    
        #标题: "鬼谷下山与萧何追韩信青花瓷瓶是否一人所绘",
        "作为上海博物馆建馆60周年系列活动的重头戏，“幽蓝神采——元代青花瓷器大展”正在上博展出。本次大展汇聚了来自伊朗、英国、美国、日本、俄罗斯等全球收藏机构珍藏的90件元青花重器，展品总估价超过百亿元。其中，英国大维德基金会藏“至正十一年”云龙纹象耳瓶以及7年前拍出2.3亿元的“鬼谷子下山图”大罐等稀世珍品悉数登场。南京市博物馆的“镇馆之宝”——号称“十亿不卖”的“萧何月下追韩信”青花梅瓶也应邀短期参展。\\\“鬼谷子下山图”青花大罐\\　　存世1/4元青花同台亮相——90件重量级展品总估价超百亿元\    在收藏界，元青花被奉为“瓷中神话”，它在艺术品拍卖市场缔造的一连串纪录，更是为人们所津津乐道。\　　在中国的“瓷器家族”中，元青花是唯一一种国内收藏数量少于国外的瓷器。据统计，目前全球已知的元青花完整器仅有300余件，其中国内博物馆收藏有100余件，其余200余件散落于国外。换言之，此次展览汇聚了全球存世元青花完整器的近四分之一，展品总估价超过百亿元，堪称有史以来数量最多、规格最高的元青花大展。\    90件元青花展品中，知名度最高的当属“鬼谷子下山图”大罐。2005年伦敦的一场拍卖会，这件元青花大罐拍出1568.8万英镑的天价，折合人民币约2.3亿元，一举成为当时全球最贵的中国艺术品——按照当时的国际牌价，这件重量不过10余公斤的青花大罐可以买下足足两吨黄金。\　　不过，瓷器专家们最为推崇青睐的却是另一件展品——英国大维德基金会所藏、被誉为“元青花鼻祖”的“至正十一年”铭青花云龙纹象耳瓶。一位瓷器鉴定专家告诉记者，世人第一次发现元青花瓷器，就是始于这对带有“至正十一年”铭文的象耳瓶。上世纪50年代，美国学者约翰·波普根据这对带有纪年铭文的瓷瓶，辨识出一批“至正型”器物，从此改变了“元无青花”的学界定论。时至今日，这对青花瓶的器形、纹饰依然是鉴定元青花的不二标尺。\　　应上海博物馆的邀请，南京市博物馆的“镇馆之宝”——“萧何月下追韩信”青花梅瓶此次也登陆上海滩，与众多海内外元青花重器同台展出。\　　其实，关于“萧何月下追韩信”梅瓶是否为元青花，学术界曾有过不同的看法。由于该梅瓶出土于明代开国功臣沐英墓，有专家提出，作为明朝的开国皇帝，朱元璋不会将前朝遗物赏赐给臣子，因此应断代为明初洪武青花。也有很多专家认为，这件梅瓶的瓷胎、釉色、纹饰等均符合元青花的典型特征，应为元末青花的珍品。\　　记者在采访中了解到，在大展期间举行的学术研讨会上，专家们将“鬼谷子下山图”大罐与青花梅瓶进行了比对研究，发现“鬼谷子下山图”中苏代的脸形、冠袍与梅瓶图案上的萧何极为相似。有专家甚至猜测，这两件瓷器的纹饰很可能是由同一人绘制。此外，梅瓶上所绘图案虽然是中国传统的戏曲故事，但画面中艄公的长相与装束却明显异于中原人，带有西域人的特点，这也为瓷器断代提供了重要佐证。\ \\\南京市博物馆的镇馆之宝“萧何月下追韩信”青花梅瓶\\    梅瓶参展有“防伪要求”——展柜要靠墙角，只安排萧何“出镜”\　　据统计，在存世的300余件元青花中，像“鬼谷子下山图”大罐、“萧何月下追韩信”梅瓶这样绘有人物故事的器物不足10件，堪称稀世之珍。记者从南京市博物馆获悉，“萧何月下追韩信”梅瓶此次参展还有一个“附加条件”：陈列梅瓶的展柜要靠在墙角，而且只能露出表现萧何策马扬鞭的“半边脸”。\　　据悉，出于“防伪”的考虑，“萧何月下追韩信”梅瓶无论在何处展出，都有固定的展示方位。一般来说，梅瓶要陈列在墙角的展柜内，参观者只能从展柜正面看到萧何骑马狂奔的图案，而画面中其他两位“主角”——负气出走的韩信和手拄桨橹的艄公，则都隐藏于侧后方无从得见。这样一来，那些想要依葫芦画瓢的作伪者就无法仿制出梅瓶的全貌。\　　据悉，上博的元青花大展将持续3个月，但南京市博的青花梅瓶则是参展半个月左右，不会一展到底。"
    
    
        #标题: "汝窑的釉面传奇",
        "中国陶瓷艺术大师朱文立汝瓷作品《弦纹尊》现收藏于绿宝石艺术陶瓷馆\    汝窑，宋代五大名窑之一。于北宋后期被官府选为宫廷御用瓷器。\    青如天：汝官窑天青釉色为主。但在不同的光照下和不同的角度观察，颜色会有不同的变化。平常体会，在明媚的光照下，颜色会青中泛黄，恰似雨过天晴后，云开雾散时，澄清的蓝空上泛起的金色阳光。而在光线暗淡的地方，颜色又是青中偏蓝，犹如清彻的湖水。究其原因，是汝瓷玛瑙入釉而致使釉面产生的不同角度的斜开片和寥若晨星，大小不一的气泡对光照的不同反射而产生的不同效果。\　　面如玉：关键是半乳浊状的结晶釉，这种结晶釉对色与光极敏感，青绿釉却能从内反射出红晕。釉子稍厚处，如凝脂般将青翠固化，又如腊滴微趟，将玛瑙融化之后而又将其垂固。釉子稍薄处，如少女羞涩面现昏红，又如晨曦微露，将薄云微微染红。釉面滋润柔和，纯净如玉，有明显酥油感觉。抚之如绢，温润古朴，光亮莹润，釉如堆脂，素静典雅、色泽滋润纯正、纹片晶莹多变为主要特征。视之如碧峰翠色，有似玉非玉之美。汝瓷釉面的光泽，不如官、哥瓷晶莹，更逊于龙泉青瓷，与同为贡御性质并亦为出土的定瓷、龙泉瓷标本作比较，汝釉的光泽度，大抵只及后者三分之一略强。这说明，玛瑙入釉，致汝釉的玻化程度及釉质的抗腐蚀性均有所下降。反过来则说明，缺乏明显玻璃质感，是玛瑙为釉的一个重要特征；釉质肥厚莹润若堆脂，釉面因施釉不匀、显高低不平、欠平整，并有少量气泡和缩釉现象。\    蝉翼纹：用“蝉翼纹”来形容汝官釉面的开片最为形象。前人用“蟹爪纹”来形容，这里有二种说法。其一“汁中棕眼隐若蟹爪”，是说釉面上因气泡破裂而产生的棕眼犹如螃蟹走过沙滩而留下的蟹爪印。其二是形容瓷器表面开片的长短无序，呈不规则交错尤如蟹爪。笔者看法：所谓“蟹爪纹”是在瓷器开片的一条主纹上，另生出一条次纹，形成一个“”型(蟹爪)，然后在次纹的一边又生出一条次次纹，形成又一个小一点的“”型(蟹爪)……就像一棵树主干生出大枝，大枝生出中枝，中枝生出小枝，小枝生出小小枝一样。其实中国画技法中创始于宋初的枯树画法的一种方法，就叫做蟹爪技法。用蟹爪技法来解释瓷器开片的主次、走向，最简单不过了。不过用蟹爪纹来形容汝官釉面开片却有不足，因为它只形容了开片的主次及走向，却无法形容汝官釉面中的斜开片。因而有人在考虑这方面时就用“鱼鳞纹”或者“冰裂纹”来形容。因此用“蟹爪纹”、“鱼鳞纹”、“冰裂纹”来解释汝官釉面的开片都是只抓住了一点而没有顾及其余。而“蝉翼纹”既包含了蟹爪纹又包含了鱼鳞纹或冰裂纹，是形容汝官釉面的最形象比喻。\    蟹爪纹，形容瓷器开片的主次、走向。\    晨星稀：汝窑器釉厚，釉中有少量气泡，古人称为“寥若晨星”，在光照下时隐时现，似晨星闪烁，汝窑瓷片的断面，肉眼可见一些稀疏的气泡嵌在釉层的中、下方。用放大镜于釉面上观察，中层的这些气泡，于釉层内呈稀疏的星辰状，大的如星斗。但是，蕴藏在釉层最底下的另一部分气泡，从釉面上则很难透见。汝瓷在其胎体的釉层间，有一排肉眼可见的大小气泡，这类同宋龙泉、南宋官窑青瓷艺术体系釉内气泡排列有异的景象，属玛瑙为釉的又一特征。同时表明，玛瑙的粘度很强，以致釉内与胎体中的空气，在烧制过程中无法正常溢出，较多的被封闭在釉的下层。\    芝麻支钉釉满足：高濂的《遵生八笺》说汝窑“底有芝麻细小挣针”。在器物底部可见细如芝麻状的支钉痕，痕迹很浅，大小如粟米，汝窑是钉痕大部分如芝麻粒那么大，这是其它瓷窑所少有的。\    棕眼：釉面的气泡在窑中焙烧时爆破后未经弥合而自然形成的小孔。\    鱼子纹：鱼子纹是指在汝瓷釉面上有片状泛黄有异于汝瓷天青釉面的色块。\    对鱼子纹的解析说法不一，一般认为是釉面细小的开片细若鱼子。许之衡《饮流斋说瓷》中写道：“汝窑在河南汝州，北宋时所创设也。土脉细润，如铜体，有厚薄，汁水莹润。有铜骨无纹者，有铜骨鱼子者……”。对汝瓷的开片有各种形容，如蟹爪纹，冰裂纹，蝉翼纹，鱼子纹等，但我觉得用蝉翼纹来形容是恰如其分。而汝瓷釉中多布红晕，有的如晨日出海，有的似夕阳晚霞，有的似雨过天晴，有的如长虹悬空，都是一些美丽的形象比喻，有点夸张。说到底就是釉面中泛起的红斑块显露在青色的釉面上，好像鱼子飘浮在水面上，不过对汝瓷来说，又多了一个非典型特征。\    值得一提的是：有铜骨无纹者。所以，鱼子纹是汝瓷的非典型特征。"
    
    
        #标题: "粉彩山水雪景是如何绘成的",
        "江西省工艺美术师涂序华雪景作品《雪景山水》\    粉彩雪景装饰，与“粉彩”青绿山水画源出一流，只是表现方法和所反映的时令不同，青绿山水可以画成春、夏、秋、冬四季景色，雪景山水只能反映春，冬两季景色。技法要求基本相同，唯用材质和技巧各异。\    画雪景主要用艳黑和麻色，艳黑产地不同，配方也不同，有的艳黑往往导致玻璃白颤色失真(泛黄)，全功尽弃，是雪景画的不治之症所以必须先试后用。艳黑属洋颜色系列，切忌与生料、生红混同，否则，画面投有光泽度，甚至还会脱落。麻色是用艳黑、西亦调合至深褐色即可。\    填色用的玻璃白也要专门配制，一般常用玻璃白是作花头、衣褶境染的底色，宜薄不宜厚，填雪景的玻璃白恰恰相反，宜厚不宜薄，否则画面就缺少“雪”的厚实、晶莹的质感，所以填雪景的玻璃白必须加入适量的霜加剂，如透明粉、晶料或雪白等溶剂，用量可因玻璃白本身的适应性酌情，酌量增减。和好的玻璃白还要反复细擂乾后用有盖瓷制或玻璃容器装好备用，散纸包放存期过长，其中有效化学成份挥发殆尽、犯惊，起枯也在所难免。\    雪景有冬雪，春雪之分，又有风、雨、晴、雾之别。然而，要在画面上显示，区分出来，从创作构思到画填结束，对作者来说是颇费周折的。不仅要有娴熟的山水画功底，还要有借地为雪，借云作雨、借空作雾和黑白相衬的霄最绘画技巧。才能较好的画出冬雪茫茫厚实、寒气逼人，春雪融融欲尽，春风送暖或雪后初晴、万物复苏的真实感。\    前面已经提到，雪景画和山水画同出一源，所以在描绘山石，树木和建筑物的技法上基本相同，区别仅在于它的阳面正是积雪面或“承雪面”，树木则以多画枯技，老桩为宜，有叶的乔木(松、柏、杂树)应在叶、杆上“着雪”。因此，画雪景在构思好画面以后，第一道工序就是拍(指彩绘)天色和枯枝的衬底色，然后在底色上用刮笔刮出山头，树木的白影位置，这就是所谓“借地为雪”，但是借法却大有文章，表现冬雪应该多借，增强厚实感。表现春雪，应该少借，以示浅薄。拍天色也有讲究，冬宜深，春宜谈，雨宜熏，睛宜空。上料时，笔上沾点老油，用手掌轻拍，既墨拍开，也不会显现掌纹，拍开以后，用棉花擦出云雾，切忌“满”“塞”。画雨景时，应在合适的天色空间或树梢浓雾处用弹性较好的毛笔斜捧出雨迹来，能使画面更为逼真，“借天为雨”、意在笔先即指此也。\    山水画的雾可用虚(空白)和线(勾勒)来表示，雪景则应利用空间去拍出彤云密雾，向远方消失，推开层次。诗曰：“连云波搪槽，和雾雨蒙蒙。”可作“借空为雾”之解 ，雪景画面—般说来，萧刹沉静有余，艳丽生机不足。所以楼台亭阁、人物衣着的色彩应鲜艳一点，切忌路绝人稀。即使是荒凉的画面，在枯树老滕上点几片红叶，或在悬崖绝壁处画一枝老梅，也可给人以冬雪中尚遗秋的痕迹，严寒中透露春的信息。\    一幅美的雪景瓷画“银装素裹、冰清玉洁”。最后，如何“填色”是体现、烘托画意的关键环节。要求厚薄相宜，平整光亮，虚实有度。最难就难在虚实运用上。在压满积雪的松针上，填色时一定要在浓密处点些大小不等的玻璃白点，增强雪意，在山石下面的消失处或岩石的阴暗部位，都应用断续的虚线或大小不等的点法去补充，起到点苔、托雪的作用。至于点多点少，大小疏密的处理，则只能根据画意的需要而心领神会。\    玻白中的石英比例高，极易沉淀或生水，克服的办法唯勤擂、细擂，每擂一次，都加入新色。表面看来，擂颜色次数越多越麻烦，实际上磨刀不误砍柴工，勤擂细擂的颜色填起来不但得心应手，事半功倍，并能减少硬标积色，生水流色、起冬瓜瓤或发惊、起枯等操作缺陷。\    所以，画雪景的师傅们自画自填加强“表达画意”的艺术修养。一件好的作品，还要饰以相应的边花图案和题字、边款，达到相互呼应，相得益彰的艺术效果。陶瓷美术作品尤其如此一台大戏，其中生，旦、净、丑齐全，尽管有主角、配角之分，但在分享艺术成果时，是难分彼此的。笔者认为，任何一件优秀的陶瓷美术作品，都是集体劳动创造的果实。也正是这支集体劳动创造的产业大军，推动着我国陶瓷艺术事业向前蓬勃发展!"
    
    
        #标题: "独一无二的“炉钧”",
        "中国陶瓷艺术大师苗长强作品【炉钧釉玉壶春】，现收藏于绿宝石艺术陶瓷馆。此件作品窑变自然，与泛化的炉钧有着明显的区别。釉色青中藏紫，外爆金斑结晶，如暮霭霞飞、紫翠生烟，使人感到变化万千的自然之美。\    小碳窑（一次烧一件不足一尺高钧瓷制品的小炉钧窑）没有烟囱，父辈们是用风箱手工扇风的，用肉眼观察炉内温度，这是传统的“炉钧”烧法。近年来，炉钧因其烧制不易，成品率低，受到了很多人的热捧。\    炉钧是钧瓷的名贵品种，具有着鲜明的特点和独特的历史作用。据现有资料显示，清代及民国间，传世的神后炉钧不过五十件。五十年代的炉钧，其数量也不过三十件而已，且多在收藏家个人手中密藏。九十年代初以来，虽多有人烧造，但均未达到清代水准，制工不考究，胎质粗糙，釉色多干涩而不浑厚，釉质多疏松而无温润感，年产产品可供收藏者不过二位数，而多数不成者经作旧后充斥于旧瓷品市场而已，故神后炉钧虽为钧窑之珍品，但其配方之神奇，工艺之繁杂，烧造之艰难，成品得之稀少，凡实践过的诸多现代神后人，多不敢涉足，望而却步。 \    钧瓷家族中的“炉钧”，以小窑单件烧制为特色，生产工艺复杂，其原料经夏日暴晒、秋雨浸润、寒风冰冻、春暖软化，精心研制，靠严格的控制瓷胎和釉料的化学成分，通过烧制过程中窖炉内温度、气氛等因素的变化而变化，使钧釉内成色元素形成不同的色彩和花纹，产生“窑变无双”“入窑一色，出窑万彩”的效果。这种窑变工艺使钧瓷色彩瑰丽，厚重鲜艳，在不同光线角度下观赏，其中红中透紫，紫中藏青，青中寓白，白中泛红，青若蓝天，白如美玉，紫胜葡萄，红比牡丹，似玉非玉胜似玉。一件器物可一色纯净，也可几色辉映，加上变幻莫测的流纹，其自然效果远非刻意追求的人工装饰所能及。\    炉钧釉色出现的自然景观更为一绝，正所谓“千变万化，景色万千，美不胜收，意境无穷”。如暮沉霞飞、紫翠生烟、星辰满天、仙山琼阁、杏雨江南、高山云雾、峡谷飞瀑、节日礼花、浪迹飞舟、加上其独有的金斑奇效，每一件炉钧作品都是世间独一无二的传世珍品。  （编辑：木木）"
    
    
        #标题: "古代手工拉坯和现代作坊瓷器的工艺鉴别",
        "众所周知，古代瓷器是靠工匠手工拉坯成型，而现代小作坊生产是靠模压成型(精仿除外)，或者高速机器旋转生产，所以在极短的时间可以生产出大批量的新工艺品。\ \而手工拉坯，包括手工淘胎，都是需要时间，一个人，可能花2天的时间，才能淘洗完高岭土，才能把一件立件拉坯成型.而现代，靠高速旋转的机械或者事先做好的模具成型，往往1天可以生产几千几百件。\ \手工拉坯纹，每件瓷器的内部，都有不规则(注意,是不规则)的手工拉坯纹，康熙立件口部(可以仔细观察.哪怕一件盘子，都有手工拉坯留下的一圈一圈，不规则的，深浅不一的拉坯纹。\ \手工拉坯和现代机械拉坯的区别\ \1.如果是模压成型，此件瓷器上找不到任何拉坯纹\ \2.如果是机械拉坯，此件瓷器上的拉坯纹是细细，密密麻麻，一圈一圈规则的，好像是被尺量过的拉坯纹，而且深浅一致。\ \3.机械淘的沙，往往颗粒超细(康熙时期再细的胎都自叹不如)，就像拉面成型前的面粉一团。\ \4.现代的胎，玩玩比较干枯，或者比较潮湿，前者是做旧的，但不做旧，因为年代关系，往往胎又显湿气过重了。而老胎，往往看上去都有一层宝光，哪是岁月在露胎处留下的印记。"
    
    
        #标题: "明宣德青花瓷胎釉",
        "宣德青花胎体比永乐朝厚重，胎质精密细腻、洁白坚硬。梅瓶、大盘、大罐多是无釉白色细砂底，用手抚摸十分光滑，足边有火石红斑点。中小件器物是釉底。\      釉面肥厚滋润，光泽柔和不刺眼，多白中泛青，俗称“亮青釉”。釉面不太平整，像橘子皮，俗称“橘皮釉”，极少数有开片。若在高倍放大镜下观察，釉面充满了大大小小的气泡，甚至小气泡擦大气泡。宣德朝无论什么品种的瓷器，几乎都是这种釉面。\      民窑器胎体使用瓷石加高岭土制成，白净，瓷化程度好，与永乐民窑器相比胎体减薄。有色多为淡卵青色，釉质肥润光亮，釉面有气泡和橘皮棕眼。"
    
    
        #标题: "明清瓷器玉璧底之分辨",
        "玉璧足(严格来说叫“拱璧底”，与唐明初的宽厚平足有异，下面简称玉璧底)是明中后期至清三代时期广泛运用的一种民窑削足方式。\　　其特点为：\　　1、足脊较普通明清带底釉的削足宽，特征为外足高，内足底，中间端面为宽弧线。按宽度分可分为宽玉璧和窄玉璧。\　　2、内部均有跳刀纹和部分带有收心镙纹及同心圆状旋纹，和深挖足的痕迹，底无釉\　　3、按削足的足型分，可分为内足垂直和内足内斜两类，\　　4、按胎质精度分，可分为精细糯米白胎和浆白胎、黄质胎、土色胎等等，\　　5、按分量分可分轻胎和重胎。\　　6、按明洁分有不沾沙的玉壁和沾沙的玉壁\　　明代玉璧足的个性特点：\　　1、明代玉璧足绝非大家所理解的粗胎、黄胎、宽足类，其中不乏精细制作，笔者藏有两块明代万历年间的民窑瓷片(第一枚为万历仙鹤纹，玉璧足非常精细；第二枚为万历寿字纹残片，玉璧足非常精细)。但它和清初玉璧足还是有区别的。区别在：(1)明的玉璧足较窄，清的较宽；(2)明的玉璧足较低，清的较高；(3)明的玉璧足过肩较深，清的较浅；(4)明的玉璧足的釉的密度较大，清的较略薄；(5)明的玉璧足的器物胎璧较薄，清的较厚。\　　2、万历除外，天启、崇祯的胎质基本来说为黄胎和土色胎，份量轻，圈足内带跳刀纹和收心镙纹(有一部分器物二者同时具备)，并且带有玉壁很宽，足不高的特征。文饰天启(兔、桃花、博古、海棠花、山水、人物、螃蟹、兰花、步行蟠螭、团螭、飞凤、梵文、月华纹、葡萄、莱菔、白菜、昆虫……)；崇祯(桃花、博古、海棠花、山水、人物、兰花、佛、梵文、月华纹、莱菔、葡萄……)另外，皆内外圈足皆有窑砂。且圈足与器腹相接处多留湖水青釉，此器必定器口有少许垂釉现象，明风灿烂啊！\　　清代玉璧足的个性特点：\　　1、清代玉璧足的精品多出自康熙、雍正时期，其外圈足较明代略高，符合当时明末清初高器足的时代风格，其内圈足出现了过肩的现象。\　　2、康熙玉璧足前期与明万历时期的玉璧足很相似，可分为内足垂直和内足内斜两类。内斜的较早，垂直的较晚。几乎没有出现削足过肩的情况。胎质尤为沉重。胎质内多间杂黑或黄色的小斑点。大多数玉璧足宽度不足1，也有一些较宽的削足。总体来说，瓷质较好，工艺较好，手抚釉面平爽，份量较重。康熙的中后期在玉璧形削足的内足里广泛运用同心圆状的旋纹，其份量略轻。\　　3、雍正玉璧足器形较高且紧促，整体向心收缩，宽高器足且胎质精良者，为雍正前期的民窑精品。雍正玉璧足出现了多出现削足过肩的现象，笔者藏有一款穿墙龙的带底碗片，胎质较重，然则清初跳刀纹几乎不显，为清前期的同心旋纹所代替。可见，这也是分析康熙雍正前及雍正标准玉璧足的一个鉴定的要点。\　　4、乾隆玉璧足在胎质及制作工艺上远不及康、雍，只能从釉质、发色、描景绘图、器形来分析。\　　5、嘉道的小酒杯多见，从削足就能辨认出年代。毕竟到嘉、道以后玉璧足逐渐消失，清代的削足还是以带釉底的削足为主体。"
    
    
        #标题: "青花彩绘的混水工艺简论",
        "工具混水笔\\\青花“混水”简论\　　——兼谈嘉靖青花的装饰特征\　　“混水”是景德镇青花彩绘工艺的一门特殊技法。目前，笔者所见相关混水的释义都不够准确、简明、清晰。近些年来，论述古代青花瓷的文章，时有成化时期开始有混水的观点，且人云亦云，流传颇广。混水在景德镇青花史上是一项重大的革新工艺，廓清混水的含义，探讨其演变形成，具有重要的学术价值。围绕这一问题，笔者从现代混水的工具形状、制造、操作、功效等方面观察分析，对比“混水”一词出现的前后时代青花彩绘特征，试作初步探讨。 \　　一、何谓“混水” \　　(一)历代青花彩绘工艺三个阶段 \　　我们先回顾景德镇青花彩绘工艺变化发展的轨迹，大致可分为三个阶段：一、元代至明代天顺为“钩线—拓抹”，二、明代成化至正德为“钩线—洇染”，三、明代嘉靖至现代为“钩线—混水”。第一阶段的彩绘工艺久已失传，直到上世纪80年代初，景德镇陶瓷馆古陶瓷研究人员通过分析古瓷纹样，对照仿制，反复试验，取得几可乱真的艺术效果，从而破解并掌握了元、明早期的彩绘工艺。第一阶段的后期(正统、景泰、天顺)填色时用饱含料水的笔触拓抹块面，产生平匀、清莹的效果。第二阶段，受此启发用“洇染”代替了“拓抹”。第三阶段，嘉靖《江西大志·陶书》记述了当时官窑青花彩绘：“上青用以混水，则颜色清亮。”这是迄今发现的文献资料中最早记述的“混水”。 \　　(二)何谓“混水” \　　目前解释“混水”影响最广的《简明陶瓷辞典》(汪庆正主编，上海辞书出版社)云：“混水，亦作‘分水’。青花操作工艺之一。在勾好的轮廓线内，用含水量为82—96%的青料填色谓混水。混水时以笔吸满料水，依照所画轮廓线进行填色，色分深浅，料水也有浓淡。”这段文字简言之，混水是笔吸满料水填色。不过此语并未对混水的特殊性作出释义，且有混淆不清之处。 \　　嘉靖时记述官窑各种青花料的性能、配料比例和呈色特征涉及到混水。当时有回青、石青等青料。回青色散不收，石青色沉不亮。把两种性能不同的青料，按一定的比例配出中青和上青，分别用于设色与混水，就能达到很好的效果。“中青用以设色则笔路分明，上青用以混水则颜色清亮。”设色即着色，也就是依照坯体上的粉本，用中青料钩线描绘纹样。因中青料含“色沉”的石青稍多，故“笔路分明”，即线条清晰不洇散。《周礼·考工记》云：“设色之工，画、缋、锺、筐、巾荒。”混水即填色，或称为染色。清乾隆《陶冶图说·圆器青花》云：“画者，止学画而不学染；染者，止学染而不学画。”设色与混水在此处相对应的是画与染。也即现代青花彩绘的钩线与混水。 \　　嘉靖官窑青花填色为何称之为混水？《江西大志》没有具体的记叙这种特殊的填色技法，那末就由近及远来认识。现代继承下来的传统混水必需有专用的“混水笔”(图1)，形状似鸡头，故俗名鸡头笔。笔肚大，蓄水多；笔锋短而尖，且偏向一侧，当斜握笔杆时，正好笔锋下垂，便于引水流向。笔杆一端作“十”字形开叉住笔尖。现代混水技法是：先调配好一定浓度的青料水，搅匀后将混水笔浸入水中，蘸料水提起，待笔中料水下流成滴状后开始渲染填色，落笔轻触坯体，用笔锋引着欲滴不滴的料水流向纹样上(如图2所示)。当笔中所含水量渐少，水流速较慢时，握笔手指可着力在笔杆开叉处加压，使料水不断下注，致使笔锋不停引料水填色，收笔时用侧锋将坯体积聚的料水吸尽，运笔一气呵成，不能重复添补。整个过程填染都得有充足的料水，纹样上保持均匀、丰沛而适量的料水渗透入坯体上。现代混水的艺术效果与嘉靖时基本是相同的，故笔者推断现代混水技法是从嘉靖时一直传承下来的。虽然在清初曾出现过更为高超、复杂的绝技，艺术效果也更为丰富，但嘉靖混水基本技法保持不变，仍然是一脉相承的(详见拙文《康熙青花彩绘“绝技”试析》)。 \　　笔者多次造访世代制瓷用笔的“盛记笔庄”，老艺人回忆说近百年瓷用笔(包括混水笔)的原材料、工艺、形制等都没有什么变化，追溯到明清两朝基本也是如此。笔者也见过上世纪二三十年代的混水笔，与当今的笔完全相同，由此可以初步推断现代的混水笔的形制应是从嘉靖时期延续下来的。 \　　《说文》云：“混，丰流也。”即水势丰盈的意思。青花混水的“混”字，形容词用如动词，生动、形象、传神地概括了这门特殊技艺的操作过程。这样我们就可以得出结论：青花混水就是用源源不断丰盈的青料水，平匀地渲染在白描纹样的坯体上。因为充沛的水量和大面积平匀渲染，必备有特珠的混水笔和相应的技法，也就是说，只有运用混水笔并实施引水填色的特殊技法才能称之为“混水”。 \\　　关于“分水” 的说法。大概在上世纪五六十年代，出现了“分水”。分水的出现没有一个具体的解释，笔者推测的情况是：第一，嘉靖官窑青花纹样大多为一个色阶的混水，如“云龙纹”(图3)。也有填色的块面大，描绘精致的纹样有深浅两个色阶的混水，如“海马纹”(图4)。明末清初还有多色阶的混水，都是用深浅不同的料水分开纹样的层次。第二，“混字”的“丰流”本义，在现代汉语中已经不用了，通常只有掺杂、蒙混、胡乱等几种释义(《现代汉语辞典》1986年版)。用这几种含义构成的“混水”，与实际操作的“混水”工艺技法互相抵牾。景德镇方言的分、混两字读音又相同，只是音调稍有变化而已。所以，人们记述“混水”一词时，用“分水”似乎通俗、易懂、直观、合理，容易被人们理解、接受。于是“分水”逐渐代替“混水”广泛运用开来(笔者著文也曾随流俗用过“分水”)。但是，真正懂得“混”的本义，熟悉混水技法，才会明白命名“混水”的精确，“分水”是穿凿附会的说法。 \　　关于“混水”的命名者。与其他各个时期一样，嘉靖官窑比民窑的彩绘工序有条理、绘制规整，填色匀净。给填色新技法命名要突出新颖、独特之处，所以命名者应是非常熟悉这种技法，又有深厚的文字学学识的人，能从《说文》9353个字中拈出一个“混”字出来，说明命名者一定不是来自民间的一般工匠，应是嘉靖时期御窑厂的管理者。 \　　二、从洇染到混水的演变 \　　关于成化至正德阶段的青花彩绘工艺，有人著文指出：“典型成化青花已改变了宣德时期由于采用一枝笔着彩而留有层次和空白地的方法，改用双勾线条，一笔涂抹的上色法”(《青花釉里红》“前言”，上海博物馆，两木出版社)。正德的典型器特征之一是“青花纹样均为双勾填色，用长笔平涂，无笔触感，不留空白”(同上)。作者可能是因不谙青花彩绘，这段文字令人费解又有误。宣德时期的彩绘，以画叶为例，先双钩叶片的轮廓线，再在叶两侧拓抹浓青料，然后用不含(或稍含)青料的笔略蘸清水(或淡青料水)洗染，从深到浅逐渐向中间(画叶脉处)过渡，最后用浓青料钩画叶脉的线条，叶片产生受光的立体感。洗染时清水笔洗淡了拓抹的青料，在坯体上留有深浅交错的笔触，被许多人误认为是层次。成化开始(包括正德)，纹样的全部线条钩绘完以后再填色。如果是用“涂沫”、“平涂”填色，笔锋“涂”过坯体会触及线条(如青料画叶脉的线条在坯体上有一定的隆起高度)，就会变得模糊不清晰。这个时期的官窑传世品均没有这种情况，故可以断定不是用涂抹青料填色的。笔者曾著文提出成化至正德是“洇染”填色。近些年有成化开始混水的说法。诚然，洇染与混水有些相似之处，而且，目前未见嘉靖以前运用混水的文献资料，并不能否定它的存在，只有通过对比分析出洇染与混水相似与不同的特征，才能把两者区别开来，从而得出嘉靖以前没有混水技法的结论。 \　　(一)洇染与混水相似之处 \　　1.彩绘工艺流程相同。洇染与混水都是在描绘完纹样的全部线条后填色。\ 　　2.填色理念和艺术效果相似。都要先配好一定浓度的青料水(都有一或两个色阶)，再用笔锋引料水染于纹样上，笔锋不能触动纹样的线条，料水浸润坯体，整个纹样的色调深浅一致，平匀、清澄。从填色的基本理念看，洇染与混水应是相同的。 \　　(二)洇染与混水不同之处 \　　1.工具不同。成化时期器型小巧玲珑，装饰布局疏朗，纹样形态精细、柔秀，纹样的填色块面相应较小。一般来说只要选用平常的羊毫画笔，含一定量的青料水即可洇染填色。弘治、正德官窑青花延续了成化细腻、秀丽的装饰风格，沿用成化的彩绘工具和技法是重要的因素之一。嘉靖官窑器物大型化趋势迅速发展，传世品有76.8厘米口径的大盘、37.5厘米口径的大碗、41厘米高的大罐等。纹样的填色块面相应增大，小笔洇染是完全不能完成填色的，因此，适宜于大块面填色的混水笔也随之出现。再看民窑，“折枝牡丹纹”(图5)底款“正德年造”，细线草率钩绘，再染淡青料水，色调清澄，说明填色水量充足。有的小叶片留两三处积料痕迹，即是用了两三笔填色。还有填出轮廓线外的尖锐小笔触，即用的是小笔洇染，在速度加快后产生类似于拓抹的现象。以上可以推断正德民窑与同期官窑填色的工具和技法相同。“折技菊花纹”(图6)底款“大明嘉靖年造”，构图与上图相似，花叶为一个色调，填色的笔触浑圆，色泽饱满，色调沉郁而匀净、澄明，没有明显的积料笔触，这是用较大的笔含丰盈的料水填色达到的效果。嘉靖时期出现了“官搭民烧”制度，官窑新颖的彩绘工具和技法应该是运用到民窑中，官窑中填色有了混水，那末，这个民窑器物纹样上填色的工具就应是混水笔。 \\\　　2.技法有别。坯体的吸水性强，填色时笔稍有停滞，坯体就会吸附着料水留下积料痕。在一块面积稍大的纹样上用洇染法，起笔、收笔要连续数次蘸料水填色完成，每次收笔多少都有些积料痕，如正德“莲花纹”(图7)，可见多处的料色稍深的小圆点，还有小笔触在小心翼翼地空出花瓣的白边。混水一气呵成填满大块面积，起笔、收笔次数少，相应积料痕少，只有隐隐约约的水印痕(如淡墨在生宣纸上洇散的水痕)，如嘉靖“松竹梅纹”(图8)只见有稀疏的积料痕，而淡淡的水印痕在平匀清澄的料色中产生自然的韵味。 \\\\　　青料钩勒的线条在坯体上有一定的高度，起到拦住填色的料水外溢的作用。用小笔触洇染，水量较小，笔有较好的控制水能力，故能在没有轮廓线的部位也能表现一定的形态，如正德的纹样(见图7)，就可以沿着靠近轮廓线留出一道白边。与此相比，混水笔含水量大，控制笔端水流难度大，一般设计单一色调的纹样都不留白边。有深浅两色的纹样，都要用线条隔开分别混水，如嘉靖的纹样(见图4)波浪留白边处有线隔开。不过也偶尔有不用线条隔开的，如嘉靖“孔雀牡丹纹”(图9)莲花瓣有内外两道条，分别填深浅两色。叶片边缘为深色，中间为浅色，因两色之间没有线条，填色时料水流动难控，就出现了宽窄不规整的深色带。 \　　成化至正德的官窑纹样形态大多柔细呈条状或为小块面，洇染时笔锋所到之处，料水已渗下，坯体只需要保持静的水平状态，即在一个部位接一个部位的填色过程中，坯体都是相应的间歇性的静止状态。许多方便用手托着的坯体，混水的笔锋所到之处，料水渗下的同时又呈四处溢漫之势，坯体的弧面要与水流保持晃动的水平状态，即左手托坯不断调节角度与方位，提供相对水平的状态以适应混水的操作。故混水需要左右手默契、微妙地配合。这在实物上看不见，却也是混水技法关键之一。  \\\\ 　　3.特色鲜明。混水能平匀地染出形态各异的大块面积的纹样，产生平面性、均衡性的装饰效果。广泛运用于人物、花鸟、山水等各种题材的装饰图画和各种式样的纹样。如嘉靖“芦雁图”(图10)，运用混水烘托出清朗的特色：有写实生动的芦雁形象，有洗练、概括而规范的坡石、水波，构成优美、恬静的装饰画。还有“婴戏图”(图11) “云龙纹”(见图3)”“云鹤纹”(图12)，剪影式的色块，色调简洁、明澄，青白对比强烈；纹样形态各异，参差、揖让，调和统一，混水起到很大的作用。作为填色技法，混水比洇染具有更佳的艺术效果。 　　\\\\      此外，嘉靖官窑仿古也有特色。如“青地白龙纹”(图13)是仿永乐装饰特征，从构思创意方面来看，仿效者难以与原创媲美。但是工艺技法发展到一个高级阶段，比初级阶段的拓抹具有更丰富的表现力。此纹的青地有混水浑厚饱满的色调，同时追求拓抹产生的浓淡混沌的朦胧意味，也应是意外的收获。民窑的“青地白龙纹”(图14，菲律宾藏，底有“大明嘉靖年造”款)，采用当时盛行的混水法，青料水溶溶，清澄一片，有鲜明的时代特征，混水染青地显现出其不可比拟的优势。 \　　嘉靖官窑青花纹样的线条较成化、弘治、正德等稍粗，用笔古拙、简率，用浓丽的料色混水(也有深浅两个色阶的)，平匀地染在纹样上具有剪影式的平面装饰效果，青色与白釉对比清晰、明快、简洁、均衡，形成浑朴、大气的时代特色。民窑纹样与官窑特征基本相同，不过，其形态之简化、用笔之粗率、运笔之速捷、料色之淋漓等方面，不同程度地显得更为鲜明、突出。 \　　三、混水的成因及工艺价值 \　　自明洪武朝设立御窑厂以来，历代官窑青花制作规整，装饰精致，其中填色环节配合得都协调一致。成化至正德用色调匀净的洇染填色是形成简明、柔丽时代风貌的主要因素之一。嘉靖时器物大型化，产量增多，小笔洇染显然不能满足时代发展变化的需求。而在民窑中早已有了不拘一格的创新技法，如弘治“花石麒麟图”(图15)口径31.8厘米，内壁缠枝花花冠较大，填色的料水充沛，色调滋润莹亮且溶化了部分线条。盘心坡石上有明显的纵横涂抹的笔迹，这应是填色的笔中料水较少时随意拓抹而成的。这些特征可以推测有以下情况：一是用较大的笔饱含料水淋漓洇染，二是为了提高工作效率，加快洇染的速度，三是洇染与拓抹相继变换操作。弘治民窑青花有很多与此图相似的特征，同时也在正德民窑青花中出现，说明以上情况是普遍的。 \\\\ \　　在填色的实践过程中，保留大面积洇染的平匀效果，不出现擦抹的笔痕，将料水随笔锋涓涓流淌，持续匀速洇染，这些都是至关重要的。于是把民窑洇染的一般性大笔经过改良，肚特大(蓄水多)、笔锋尖而偏侧(减小流速又便于斜握笔杆)的特制笔就应运而生，随之就有了相应的技法。从成化至正德用小笔一笔笔的少量料水间歇性的洇染演变成持续性、丰盈料水的混水，虽然填色的理念没有变化，但是有料水多少的量变，纹样填色块面大小的量变，洇染间歇到持续的时间量变，诸多量变催生了工具和技法的质变，这样洇水就演变为混水。 \　　元代青花开创了景德镇釉下彩绘的新纪元。继之永、宣、成、弘各个时期各擅胜场。从彩绘工艺角度看，正德以前整个填色并没有独到之处。也就是说有一定绘画技巧的人，对青料和水稍加调试，领会在坯体上用笔用料的感觉，都能初步掌握拓抹和洇染的填色技法。但是掌握并实践操作混水有相当的难度。虽然混水与艺术修养、绘画技巧没有必然的联系，但是，作为青花装饰的重要技法，混水的成熟，标志着青花彩绘有了独特的艺术语言。这种独特性要经过学习——掌握——熟练——精能的过程。为了提高这门手艺的水平，就有“染者，止学染而不学画”的专业性分工。自嘉靖以后，混水成为了专门技能并一直延续至今。 \　　从洇染到混水的演变过程，凸显了青花彩绘的工艺价值。混水的工艺技能需要职业化，进入职业化的混水将本属艺术范畴的填色纳入程序化。混水的填色效果使青花彩绘更具有装饰味。同样混水有丰富的表现力，康熙青花别出心裁的技法把混水发挥到极致(笔者曾有专论)。艺无止境，新的创造，需要我们不懈努力。 \　　嘉靖《江西大志》留下一份宝贵的“混水资料”。“一份证据说一分话”，于是笔者把传世品上种种无声的真相，排比分析后，经过迂回曲折的讨论，整出个条理来，大致可以认识到青花混水及其演化形成、工艺价值。饶有兴味的是，当初研究元青花时，大家只有混水的概念，就不明白元青花纹样是彩绘工艺初阶段的拓抹而成，因为业内人士视拓抹是戾家所为。殊不知元青花兴起时，行家从何而来？近20年，国画写意形成的拓抹青花瓷画成为时代风尚，混水被行家视为匠气而渐渐销声匿迹了。或许是陶瓷艺术发展的反讽，“反者，道之动。”这是另一个话题了。(责编：雨岚)"
    
    
        #标题: "醴陵窑釉下五彩瓷器的特点和装饰艺术",
        "瓷器釉下彩绘，包括青花，釉里红和釉下五彩这三个最主要的品种。\因为三者都是釉下装饰工艺，所以它们的特点有共同性。但由于几种釉下彩绘使用的色料不同，装饰的技法也不完全一样，因就形成了各自的特点。从实用与欣赏两个方面而言，釉下五彩瓷器听主要特点和构成这些特点的主要因素，可以概括为以下几点。\第一、无毒、耐酸、耐碱、耐磨损，永不褪色。它的这一特点是烧造工艺和颜料性能两个因素所决定的。釉下五彩的基础颜料，是用各金属氧化物或它们的盐类为着色剂，掺合一定量的硅酸盐原料所制成。这种颜料不像釉上颜料那样需要采用含铅的熔剂来帮助发色和降低焙烧温度。也不需要用低温熔剂为结合剂而使彩料固着在制品上。釉下彩料之所以能牢固地附着在瓷器釉层的下面，是因为在高温烧成的过程中，彩料中的熔融物与已熔融的坯釉互相粘合着，同时也是釉层覆盖的作用。这样不仅不存在铅毒和其它毒性物对人体的危害，而且由于釉层的保护作用，还能抵抗自然酸碱的侵蚀，同时在使用中又能耐磨损。只要瓷器听釉层不受到强力破坏，花色就能永保清晰、鲜艳和明亮。故釉下彩瓷是一种理想的日用瓷器。\第二、画面平滑光亮、晶莹润泽、清雅明快，具有饱满的水份感；亮晶晶、水灵灵，能给人一种美感享受。这种富于韵味的装饰效果，除彩饰技巧外，也是釉层的作用。覆盖在纹饰上的这层釉，通过高温烧成后，变成了一种玻璃质薄层。由于这个薄层具有莹润、光洁、透明的特点，色彩缤纷的画面就能通过它而显现出来。所以纹样平坦光滑，有玉一般的润泽和光彩。\第三、纹样五彩缤纷，艳而不俗，淡而有神，色彩变化丰富。这个特点是釉下五彩瓷器在色彩效果上的独特性，也是这种瓷器适应性最为广泛的主要因素。广大人民群众对装饰的色彩各有所好，随着不同的客观要求和造型、纹饰的需要、它既可以清雅明快、也可以古朴深沉；它可绘制色彩斑斓的纹样，又能表现各种效果；既瑰丽，又淡雅；淡妆浓抹，无不相宜。作为家庭选用，它能适用群众的不同爱好；进入高级餐厅、宾馆，又能适用各种气氛所需要的色彩要求。构成这一特点的因素是多方面的，诸如色料品种繁多，构图色不拘一格，装饰方法各不相同，装饰效果就必然多彩多姿；而各种颜料的组成和釉层的覆盖，则是“艳而不俗，淡而有神”，的主要因素。正如上述，釉下五彩颜料（尤其是复合色料）的组成，除着色金属化合物外，还掺有大量的无色氧化物（如石英、长石等），这就提高了彩料的明亮度，降低了它的饱和艳度，经釉层覆盖和高温烧成，其色彩就显得格外调和、雅致、温柔。因此即使用红与绿等量相配，也不会产生强烈的刺激；运用淡彩或多色的装饰，以容易获得清雅、富丽、和谐的艺术效果。\以上是釉下五彩瓷器三个最突出的特点，正由于有这些特点，这种瓷器才一直被人们所重视。另外，瓷质的美也是人们喜爱釉下彩瓷的原因之一。传统的釉下彩瓷，采用石灰釉和“三烧制”的制作工艺，因此釉面莹润光洁，显得质朴古艳。建国以后一些较高级的釉下彩瓷，用精选的高岭土、石英、长石作为原料，因而胎质坚细，透明洁白，釉面光润，衬托着各种彩料更加艳丽鲜明。两种不同的质地，虽白度不同，但在色调上各有千秋，这对于提高釉下五彩瓷的欣赏价值，都有着重要的作用。"
    
    
        #标题: "玉溪窑瓷器的装饰手法",
        "玉溪窑是云南烧制青花瓷器的主要窑口，其产品的主要种类是青花瓷。在装饰手法上主要以青花绘画为主，但由于吸收了南方窑口的一些工艺，其它的一些装饰手法仍然被采用，所以玉溪窑的装饰手法主要有青花绘画、青釉印花、青釉划花、贴花、剔刻青花、雕塑、酱釉色装饰等。装饰内容可谓丰富，这些不同的装饰手法或单独使用，或组合起来使用，创造了玉溪窑成熟的多样化的艺术魅力。\一、青花绘画\青花绘画是玉溪窑中数量最多，最具代表性的装饰手法。它是用含氧化钴等矿石作为颜料，在瓷器的生胎上直接描绘图案纹饰，再施以透明釉，入室在高温下一次烧成的釉下彩绘，因釉下的钴料在高温下烧成后呈蓝色，故习惯上称其为“青花”，又因这种工艺的纹饰在釉层的下面，故又称“釉下彩青花”。\青花是一种彩绘艺术，借鉴了中国传统水墨画的技法，采用饱蘸色料的毛笔直接在生胚上绘画，可以把丰富多彩的图案表现出来。或工笔，或写意，形成内涵丰富的艺术魅力，可以体现图案的线条之美，性质与中国画很接近，只是中国画画在纸上，而青花是画在瓷器上，并且是画在瓷器的釉下面，是一种独特的装饰方法。冯先铭先生在《中国陶瓷》一书中指出，成熟的青花应具备三个主要的要素：一、洁白的瓷胎和纯净的透明釉；二 、运用钴料产生蓝色的图案花纹；三、熟练掌握釉下彩绘的工艺技术。\由于采用本地的原料进行烧制，玉溪窑的瓷胎呈现近白的青灰色，采用粗糖和石灰焙烧后的浆汁混合瓷土浆汁而成的石灰碱釉，导致釉面出现青中泛黄的效果，但具有一定的透明度；玉溪窑采用当地所产的钴料绘画，尽管由于淘洗不精，色调青中泛黑，泛灰，且略有晕散，但色调浓重，描绘的图案具有一种特殊的味道，有水墨画的效果；玉溪窑的窑工熟练地掌握了釉下彩绘的工艺技术，所绘的纹饰有鱼藻纹、狮子绣球、缠枝花卉、折枝花卉等，题材涉及人物、动物、花卉等，可谓丰富多彩。绘画层次也很丰富，遍布器物全身，繁缛美丽，但各层纹饰往往用弦纹分隔，同时以弦纹的分隔突出纹饰。主题纹饰和辅助纹饰主次分明，构图严谨，布局合理有致，笔法或工或写，往往采用短笔涂抹，一笔点划，线条自然流畅，具有高超的绘画技巧。综合以上几点，表明玉溪窑已经具备了制作青花瓷器的条件，并且形成一种成熟的技术，从而使青花瓷器成为玉溪窑的主要产品，并作为云南青花瓷器的代表。\二、青釉印花\青釉印花装饰是玉溪窑中比较典型的装饰手法，具体做法是，在瓷器拉坯成形但又未干前，用有花纹图案的模具在其上印出花纹，然后施上青釉入窑烧制，形成独特的装饰效果。模具主要是用耐火的泥质灰陶、褐陶等制成。造型有的是方形，有的是圆筒形，模具的印制台面上采用阴刻的方法刻好图案花纹，转印到瓷器上以后，纹饰图案是凸在外面的，施上釉后凸凹不平，有明显的立体感，层次丰富。玉溪窑的印花技术比较成熟，从题材上看，有牡丹、菊花、西番莲、秋葵等花卉植物，还有狮子、神马等动物纹样，构图奇特，或绚丽多姿，或清爽宜人、简洁明快。由于印纹较深，形成层次丰富的特殊效果，这种印花的手法与龙泉窑十分接近，显然是受到了龙泉窑的影响。\三、青釉划花\玉溪窑的装饰方法之一。主要用在碗、盘上，工艺和印花很接近，在手工制坯成型后，晾至半干的时候，用竹、木等刀具在其中划出图案花纹，然后施上青釉进窑烧制。玉溪窑的划花工艺比较简单，图案也比较单调，划的线条主要有粗、细两种。粗线条很宽，很像用指甲划的宽度，这种宽线几乎都用于装饰碗的外壁，以碗的圈足为中心，向口沿划放射状的直线纹，比较密集地布满碗的外壁，似乎是一种简易菊瓣纹。细划纹在玉溪窑中则很普遍，常见的有四种，一种是向粗纹一样划在碗的外壁，所不同的是，细纹为双线，且每道双线之间空隔一定距离，一种是在碗外壁用单线划一圈莲瓣纹，一种是在碗、盘的内壁划一圈变形莲瓣纹，用双线，这是玉溪窑中最常见的划花图案，多数莲瓣均变形为螺旋形，有一种流动的美感，还有一种是在碗内壁划一束莲纹，粗简随意，对称分布一圈。划花工艺应当是受龙泉窑的影响，但技术粗简落后。\四、贴花\贴花也称“模印贴花”，在玉溪窑中有发现，但不多见，常装饰在罐身上，图案有人物、动物、植物等。其做法是先用模具印出装饰物件，或者用手工捏出成形的小物件，再把它们用泥浆粘贴在还未干的成型的坯件上，晾干后就粘成一体，然后罩上釉入窑焙烧。玉溪窑瓶类的各种耳，就是采用这个方法。罐的腹部贴有花卉、人物等装饰应该是受了当地的影响，在云南的很多的地方，宋元以来一直盛行火葬墓，而大量出土的未上釉的陶制火葬罐上都普遍采用了这种装饰，后来的玉溪窑瓷器贴花应该是沿用了这种工艺。\五、雕塑\瓷雕在玉溪窑中比较罕见。出土于玉溪市通海县西山脚墓葬的五件瓷雕人物是这其中的优秀代表。这组瓷俑一共五件，形态大致相同，每个人自然直立于一个圆饼形台座上，双手抱拳在胸，披发梳髻，身着圆领的长袍，袍下着裤，腰系有带，表情拘谨，敦厚，像一个温和而忠厚的仆人在主人面前洗耳恭听，等候差遣。人物身体各部位比例匀称准确，衣服的衣纹线条自然流畅，层次丰富，用笔硬朗，且每个人物的神、形皆能保持一致，几乎不差毫厘，体现了熟练的雕刻工艺和手法。瓷俑的头发、眼睛、眉毛、领口、衣袖、鞋子都加青花点染，具有画龙点睛的艺术效果。\六、剔刻填青花\在玉溪古窑出土的标本中仅见一件盘的残件，先用青花勾划出鱼藻纹的轮廓，然后用刻刀把花纹刻出来，再在所刻的图案上加绘青花，使鱼藻产生一种独特的视觉效果，层次丰富而有立体感，这种手法极其罕见。\七、酱色釉装饰\也有人称其为褐色釉，是采用一种酱、褐色的釉水装饰瓷器，是玉溪窑瓷器的一个品种。用酱色釉装饰的器物在玉溪窑中似乎是制作略显粗糙的一类器物，主要是罐类，玉壶春瓶也有。施釉较厚，流釉现象明显，加上器物上隐约的旋坯痕，产生一种斑澜、古朴、厚重的美，酱色釉瓷在青釉、青花衰退以后，生产的数量更多，一直沿续到现在。\玉溪窑瓷器的装饰手法在实际的运用中，则多配合使用，有的在印花上加绘青花，称青花印花：先在未干器物的坯件上用摸具压印花纹，晾干后加绘青花图案，然后施上青釉入窑烧制，采用这种装饰的瓷器在视觉上层次更加分明，产生独特的艺术效果，但不多见。有专家认为这是玉溪窑由生产青釉印花瓷器发展到生产青花瓷器的过渡的证明。另外，划花和印花结合起来使用，也是玉溪窑中常见的装饰方法，许多青釉盘的盘心印有花卉纹，而内壁刻划变形莲瓣纹，美观大方，当然雕塑和青花结合使用也很普遍，青花在雕塑的某些关键部位点彩，更使雕塑起到画龙点睛的作用，更具艺术感染力。"
    
    
        #标题: "浅谈青花的分（混）水技法",
        "“分水”也称“混水”，青花绘制工艺之一。在勾好的轮廓线内，用含水量为82-96%的青料填色称之为分水。分时笔吸满料水，依照轮廓线进行填色，色分深浅，料水亦有浓淡，可分为头浓、正浓、二浓、正淡、影淡等5至9种不同色阶，与国画“墨分五色”迥同于“料分五彩”。\    混水是绘画青花纹饰的一种技法，根据画面的需要将青花料调配出多种浓淡不同的料水，在坯胎上直接作画，就出现浓淡不同的色调。由于青花浓淡的不同，形成了色彩上的不同感受。在同一笔中也能分出不同的浓淡笔韵，这种青花分水描绘技法层次丰富，立体感强。\    “混水”是景德镇青花彩绘工艺的一门特殊技法。目前，笔者所见相关混水的释义都不够准确、简明、清晰。近些年来，论述古代青花瓷的文章，时有成化时期开始有混水的观点，且人云亦云，流传颇广。混水在景德镇青花史上是一项重大的革新工艺，廓清混水的含义，探讨其演变形成，具有重要的学术价值。围绕这一问题，笔者从现代混水的工具形状、制造、操作、功效等方面观察分析，对比“混水”一词出现的前后时代青花彩绘特征，试作初步探讨。 \　　一、何谓“混水”\　　(一)历代青花彩绘工艺三个阶段\　　我们先回顾景德镇青花彩绘工艺变化发展的轨迹，大致可分为三个阶段：一、元代至明代天顺为“钩线—拓抹”，二、明代成化至正德为“钩线—洇染”，三、明代嘉靖至现代为“钩线—混水”。第一阶段的彩绘工艺久已失传，直到上世纪80年代初，景德镇陶瓷馆古陶瓷研究人员通过分析古瓷纹样，对照仿制，反复试验，取得几可乱真的艺术效果，从而破解并掌握了元、明早期的彩绘工艺。第一阶段的后期(正统、景泰、天顺)填色时用饱含料水的笔触拓抹块面，产生平匀、清莹的效果。第二阶段，受此启发用“洇染”代替了“拓抹”。第三阶段，嘉靖《江西大志·陶书》记述了当时官窑青花彩绘：“上青用以混水，则颜色清亮。”这是迄今发现的文献资料中最早记述的“混水”。\　　(二)何谓“混水”\\传统青花绘画工艺之一：勾线。\\在勾好的轮廓线内再进行“混水”。\　　目前解释“混水”影响最广的《简明陶瓷辞典》(汪庆正主编，上海辞书出版社)云：“混水，亦作‘分水’，青花操作工艺之一。在勾好的轮廓线内，用含水量为82—96%的青料填色谓混水。混水时以笔吸满料水，依照所画轮廓线进行填色，色分深浅，料水也有浓淡。”这段文字简言之，混水是笔吸满料水填色。不过此语并未对混水的特殊性作出释义，且有混淆不清之处。\　　嘉靖时记述官窑各种青花料的性能、配料比例和呈色特征涉及到混水。当时有回青、石青等青料。回青色散不收，石青色沉不亮。把两种性能不同的青料，按一定的比例配出中青和上青，分别用于设色与混水，就能达到很好的效果。“中青用以设色则笔路分明，上青用以混水则颜色清亮。”设色即着色，也就是依照坯体上的粉本，用中青料钩线描绘纹样。因中青料含“色沉”的石青稍多，故“笔路分明”，即线条清晰不洇散。《周礼·考工记》云：“设色之工，画、缋、锺、筐、巾荒。”混水即填色，或称为染色。清乾隆《陶冶图说·圆器青花》云：“画者，止学画而不学染；染者，止学染而不学画。”设色与混水在此处相对应的是画与染。也即现代青花彩绘的钩线与混水。\　　嘉靖官窑青花填色为何称之为混水？《江西大志》没有具体的记叙这种特殊的填色技法，那末就由近及远来认识：\\     现代继承下来的传统混水必需有专用的“混水笔”，形状似鸡头，故俗名“鸡头笔”。笔肚大，蓄水多；笔锋短而尖，且偏向一侧，当斜握笔杆时，正好笔锋下垂，便于引水流向。笔杆一端作“十”字形开叉住笔尖。\    现代混水技法是：先调配好一定浓度的青料水，搅匀后将混水笔浸入水中，蘸料水提起，待笔中料水下流成滴状后开始渲染填色，落笔轻触坯体，用笔锋引着欲滴不滴的料水流向纹样上。当笔中所含水量渐少，水流速较慢时，握笔手指可着力在笔杆开叉处加压，使料水不断下注，致使笔锋不停引料水填色，收笔时用侧锋将坯体积聚的料水吸尽，运笔一气呵成，不能重复添补。整个过程填染都得有充足的料水，纹样上保持均匀、丰沛而适量的料水渗透入坯体上。现代混水的艺术效果与嘉靖时基本是相同的，故笔者推断现代混水技法是从嘉靖时一直传承下来的。虽然在清初曾出现过更为高超、复杂的绝技，艺术效果也更为丰富，但嘉靖混水基本技法保持不变，仍然是一脉相承的(详见拙文《康熙青花彩绘“绝技”试析》)。 \　　据世代制瓷用笔的“盛记笔庄”的老艺人回忆说，近百年瓷用笔(包括混水笔)的原材料、工艺、形制等都没有什么变化，追溯到明清两朝基本也是如此。上世纪二三十年代的混水笔，与当今的笔完全相同，由此可以初步推断现代的混水笔的形制应是从嘉靖时期延续下来的。\    五十年代，青花大师王步先生，在深厚传统基础上，借鉴水墨画特点，在青花装饰上创始新的艺术表现手法，他所应用分水的技法也是变化莫测，他不仅在分水笔上掌握的相当成功，而且充分利用各种工具，做到“物为我用”产生丰富的艺术效果。如利用甘油，覆盖装饰部位，利用坯体吸水相当慢的特点，在装饰部位均匀施上一层博薄的稀甘油，把小匙勺适量的料水，放于该部位上，若要平水，则均匀转动，要浓淡变化，则把这部位多侧于一边，低者自然浓，这与以笔分水效果又不一样，显得更加润泽。王步先生许多瓜果蔬菜小写意，多分以淡水，在转折间点缀一两点最浓的色块，使整个作品显得俏拨、清新、明快，具有很强的生命力。 \    《说文》云：“混，丰流也。”即水势丰盈的意思。青花混水的“混”字，形容词用如动词，生动、形象、传神地概括了这门特殊技艺的操作过程。这样我们就可以得出结论：青花混水就是用源源不断丰盈的青料水，平匀地渲染在白描纹样的坯体上。因为充沛的水量和大面积平匀渲染，必备有特珠的混水笔和相应的技法，也就是说，只有运用混水笔并实施引水填色的特殊技法才能称之为“混水”。    （编辑：木木）"
    
    
        #标题: "景德镇手绘青花瓷的制作过程",
        "揉泥：揉泥，目的在于排空泥料中的气泡，使得泥料进一步紧致。缺少这一道工序，则容易出现坯体中含有气泡，坯体干燥烧制时容易破裂变形。\    \\做坯：景德镇传统圆器做坯，即是依据最终的器型作出大致相应的坯体，以供后期印坯时使用。\   \\印坯：做好的粗坯，在经过一定时间的自然阴干（必须在一定的湿度和温度条件下自然阴干，不可日晒。做坯成形的坯体，必须斜放在坯板上，不可直立放置，直立放置，则可能产生底部的坯裂），就可以进入印坯工序。印坯，是为了使手工成形的圆器在烧制后达到整齐划一。待手工拉坯的坯体自然阴干后，将半干的坯体置于土制磨具上以手按拍，使得坯体周正匀结。\    \\利坯：利坯，是将印好的坯精加工，使其进一步光整圆润。\\    \\荡里釉：圆器制作，若是器内没有装饰的，则需要先上里釉。器物外面的釉则是后期第二次的浸釉。釉，是附着在陶瓷坯体表面的玻璃质薄层，与玻璃有着类似的物理和化学性质。釉一般以石英、长石、粘土等为原料。陶瓷施釉的方法有：喷、吹、浸、浇、荡等方法。里釉（器物内部的釉面）和底釉（器物底足的釉面）我们采用的是传统的荡釉法，外釉我们采用浸釉法。\    \\画坯：荡好内釉的坯，则可以进入画坯工序。画坯用的青花料事先需要长时间的研磨，配方，则是每个工作室密不可宣的了。\   \\这是画坯用到的工具    \\ 勾线\\施外釉：绘制完成的瓷坯，需要进行第二次的施釉工序。此时，杯子的底足还未形成。浸釉法需要师傅对坯体、釉料以及瓷器的预期有全面的了解和把握。瓷坯浸在釉水里的时间长短，直接影响到瓷器烧成后的品相\  \\ 挖底足：瓷坯外部施釉后，在釉面自然干燥后，就可以进入挖底足的工序了。由于我们制作的是釉足的器物，在挖底足时需要留出底足最外圈的坯，且必须保持外圈的基本一致，这需要很强的控制能力和功底\    \\写底款、施底釉\    \\\\装釉足：釉足，初始状态是在陶轮上手工制出的小圆泥饼。干燥后再次在陶轮上旋削出相应的造型，与每一个杯子一一对应。带有釉足的支烧工艺，始见于官窑烧造宫廷瓷器，使用釉足支烧的瓷器器皿足部为满釉，即美观，又光滑而不至于划伤家具的表面，然而由于这种工艺的复杂程度和难度，现代陶瓷工业仅用这一工艺烧造贵重的高档瓷器。\    \\\\满窑、烧窑：将待烧的瓷坯合理的分布于窑体内，称之位满窑。满窑时需要依据窑体的结构大小以及所有待烧的坯体大小合理摆放，并留出合理的火道烟道，否则会影响烧制时窑体内的气氛，导致烧制失败。景德镇传统青花瓷采用还原烧，我们烧制的温度达到1330°，烧制时间为10小时左右。\   \\开窑：经过12-18小时的自然冷却，在窑体内温度降至常温时，就可以开窑了。这是整个制作过程中最激动人心的一刻。\    \\最后，我们还需要对烧制出窑的瓷器进行检验和底足的打磨。每一件手工陶瓷制品从揉泥到烧造完成，经历十几道工序数十个技术关键点，每一件都出自一系列艺人经年累计的技艺，都经历一笔一划的精心绘制，即使是相似的内容也每一只都具有着自己独特的生命，看完上述的内容，您还会认为这样一件全手工陶瓷制品只是廉价的日用品么？"
    
    
        #标题: "柴烧陶艺",
        "柴烧的成败取决于土火柴窑灰。\    土之影响：柴烧专用之陶土多经陶者自行调配，考量的是陶土耐热温度、柴窑属性、薪柴总类等；追求的是让土能产生一种温润、敦厚、沉稳内敛的柴烧之美。\    火之影响：窑火具有方向性，窑火是如何在坯与坯之间窜流，冲刷，使作品成为窑内状况的忠实记录者，烧窑炉压的轻重、火力的强弱、气氛的清浊、火候的深浅、火径的设计安排等，所印烙下来的效果是布局变化、层次、质感、留白、色泽等，更重要的是由它们所构成的自然美。\    柴之影响：一般木材需静置三至六个月以上（忌太潮湿），以利燃烧，其种类有樟、龙眼、荔枝、莲雾、松枝或者竹枝及废弃木材等。\    窑之影响：仅以燃烧木材提供热能，一般烧窑需三到五天（72-120度时），期间需不眠不休轮班投材，加材的速度和方式、薪柴的总类、天候的状况、空气的进流量等细微因素，会不断地影响窑内作品的色泽变化。\    灰之影响：柴窑烧陶时，完全燃烧的灰烬极轻，随着热气流飘散。当温度高达1200℃（依柴种类而有所不同）以上时木灰开始溶融，木灰中的铁与陶坏中的铁则使形成的釉呈现不同的色彩变化这种方式形成的釉被称为“自然落灰釉”，自然的落灰釉乍看不甚起眼，但越看越耐看是柴烧作品的迷人之处。\    \\\    柴烧陶艺的创作与欣赏人们的内心深处，都有着一股回归自然的渴望。柴、火、土，乃至燃烧，本是大自然中最普遍的、与人类最亲近的东西。\    \\    柴烧陶所呈现的肌理、色泽就是大自然印象，正因为最自然、最亲近，柴烧也是艺术家所追求自然与人的对话形式中，最能呼唤心灵回归的方式。火痕、落灰，以及柴烧制陶的整个过程，所代表的乃是走回大自然的情怀，是没有任何素材可以取代的。\    \\    因为柴烧陶本身已经具有很强烈的视觉和心理的张力，以至表现其他议题时，往往很难突显应有的焦点。再者，柴烧的语言属性粗犷而温暖，具有亲和性与感染力，以至于表现的主题也多少会被局限。\   \\\    尽管各人的价值观、审美观之不同，但认识这既古老又现代的“柴烧”，有着心灵纯净与艺术成就之感，也为茶器具进化中最为美丽的变相。柴烧艺术彰显了人与大自然对话中最真诚隽永的情怀，其未来的光耀与前景，应该指日可待。\\宜兴前墅古龙窑 \    前墅古龙窑创烧于明代，延烧至今，是宜兴地区目前仍以传统方法烧造陶瓷的唯一一座古龙窑，一月只烧一窑，被称为宜兴最后的活龙窑。据悉，国内目前仅存两座还在烧制陶瓷品的明代古窑，一处是广东佛山石湾的“南风古灶”，另一处就是宜兴的前墅古龙窑。\    今天，许多见多识广的中外陶艺专家对这座从明代保存至今的古代龙窑惊叹不已，一位日本陶艺专家带着膜拜的心情拍下了许多照片，他说，日本的备前蛇窑就有可能是从中国的龙窑演变而来。据说，在几十年前，宜兴还有30多座这样的龙窑，目前仅剩一座，2006年，古龙窑被列为全国重点文物保护单位，宜兴对前墅古龙窑进行重修，让古龙窑的炉火生生不息，让古老的柴烧陶艺制作留下“活标本”。"
    
    
        #标题: "青花钴料——苏麻离青",
        "苏麻离青，又称苏泥麻青、苏勃泥青、苏泥勃青等。简称“苏料”。名称的来源，一说是来自波斯语“苏来曼”的译音。这种钴料的产地在波斯卡山夸姆萨村，村民们认为是一名叫苏来曼的人发现了这种钴料，故以其名字来命名此料。另一种说法是，苏泥麻青应为苏麻离青，是英文的译音，意为一种蓝玻璃。\    明代永乐年间，郑和七次下西洋从伊斯兰地区带回一批“苏麻离青”料。                                                                    \\    明万历十九年（1591）《事物绀珠》“永乐宣德窑”条记载：“二窑皆内府烧造，以棕眼甜白为常，以苏麻离青为饰，以鲜红为宝。”    \\    苏麻离青属低锰高铁类钴料，青花呈色浓重青翠，色性安定，因为苏麻离青含铁高而含锰量低，在适当的火候烧造下呈现出蓝宝石般的鲜艳色泽，还会出现银黑色四氧化三铁结晶斑，即“铁锈斑痕”，俗称“锡光”。元代景德镇与明初的青花瓷，大多用它绘制花卉枝叶，明成化以后，渐被回青等代替。            国产色料    苏麻离青含有高铁低锰，与国产含锰量多的青料有明显区别。    陂塘青：一称“平等青”。明中期景德镇青花瓷器使用的主要色料。产于今江西乐平。陂塘青呈色淡雅，与明代前期苏麻离青料浓艳者迥然不同。《江西省大志》有“旧陂塘青产于本府乐平一方，嘉靖中乐平格杀遂塞”的记载，知陂塘青使用时间约在成化到嘉靖中期。    石子青：亦称“石青”。景德镇青花瓷器使用的一种原料。产于瑞州（今江西上高），明代中期民窑青花瓷器多用此料描绘纹饰。《江西省大志》有“回青行，石子青废”记载，可知景德镇青花瓷器使用回青之前使用石子青料。    回青：明代青花瓷器使用的一种原料。回青一名始见于《江西省大志》，有“陶用回青本外国贡也”记载。万历《明会典》“土鲁番”条也有“嘉靖三十三年进贡回回青三百一十斤八两”记载。景德镇瓷器使用回青料，就传世品观察，当始于明嘉靖（1522—1566）间，隆庆、万历（1567—1619）时继续使用。此料纯然一色，蓝中透紫，与苏麻离青、陂塘青色调不同。    无名子：也称“画烧青”。明中期青花瓷器使用的一种色料。产于瑞州（今江西上高）。明正德《瑞州府志》“物产”条有“无名子出天则冈，景德镇用此绘画瓷器”记载。另“山川”条也说：“上高县天则冈尚有……，其地产无名子，皆在县西。”    \    鉴定或识别景德镇历史上各个时期的青花瓷器，青料的认识至关重要。元代及明代早期的青花瓷器，大多以进口的苏麻离青为青料，并形成其独有的风格。认识苏麻离青的呈色及其主要特征，无疑对于上述历史时期青花瓷器的鉴识大有裨益。    景德镇历史上使用苏麻离青主要有四个时期，一是元代晚期，二是明洪武时期，三是明永乐、宣德时期，四是明正统、景泰、天顺时期，陶瓷史称其为“空白期”。由于烧制工艺不同以及火候、还原气氛不同诸原因，苏麻离青在各个历史时期的呈色情况有明显区别。这当中，尤以明永乐、宣德时期的青花瓷器存世量最大，也最具代表性。    永乐、宣德时期苏麻离青的呈色特征，有三种典型情况。    第一种为呈色靛蓝，绚丽浓艳，清晰而通透，线条的纹理中或青料凝聚处有乌黑而浓重的结晶斑，结晶斑呈浓黑的松烟墨色，浓重处或浓聚处下凹且深入胎骨，迎光侧视或以手抚摸可感觉有凹凸不平状。另一种发色蓝中泛紫，甚至呈明显的紫罗兰色，发色浅淡，浅淡处呈星状点滴晕散；浓聚处结晶斑连点成片，呈黑青色，浓淡反差极其明显，晕散十分严重。    第二种典型情况是有晕散。晕散是指液体落在纸上向四外散开或渗透的情状，也即俗语所说的“洇”，如纸洇的厉害，洇水等。青花瓷器绘制也出现相同的情况，故有是说。晕散是苏麻离青的一个基本特征，不论是哪一时期的苏麻离青，无论其呈色如何，或多或少总是带有晕散，没有晕散的苏麻离青是不存在的。永乐、宣德时期的苏麻离青晕散情况尤为明显。苏麻离青出现晕散的机理机制，目前尚不清楚，但与釉层有一定的关系。永乐、宣德的青花瓷器，釉面多肥厚莹润。据上海博物馆汪庆正先生介绍，永乐、宣德青花瓷器的釉面肥厚且较为透明，如果用30至50倍放大镜观察，其气泡的分布多呈大小不一、间距不一的星状。的确，从所观察的实物标本来看，这种呈星状气泡的情况是比较多见，而且，越是晕散严重，呈星状气泡的情况也越是普遍。但是，呈鱼子纹状气泡分布均匀的情况也属常见，一般来说，釉面呈鱼子纹状气泡的晕散情况较轻。在30至50倍放大镜下观察结晶斑，也有两种情况：呈浓黑色的结晶斑，多呈锡铂状，也可以说是“锡光”；呈褐色的结晶斑，则呈深色的“铁锈黄”。    苏麻离青的第三种情况也为典型色，以故宫藏明永乐青花海水江崖纹三足炉最具代表性。其主要发色特征是：发色蓝艳，晶莹亮丽，仿佛镶嵌于釉下的蓝宝石，熠熠闪光，并呈现出明显的紫罗兰色；凝聚处有明显的浓黑色结晶斑块或斑点，晕散情况严重。这种呈色令人宝爱，所以，耿宝昌先生所著《明清瓷器鉴定》一书就是以这件三足炉的绘图作书影，即封面书题字下的图案影衬。    晕散与结晶斑，是青料粗粝所致，如以强光照射可明显看出，结晶斑实际上就是青料中斑斑块块呈颗料状的锈斑，原因极有可能是因铁质高所致。青料粗粝，也极有可能是造成晕散和结晶斑的原因。晕散和结晶斑，本来就是一种缺陷。上世纪八十年代至九十年代中期，景德镇御器厂明永乐、宣德曾出土大量实物标本，其中因晕散过重或呈色过于深重，常常是被废弃或淘汰的主要原因之一，也说明了这一点。    之所以称其为典型色，是因为苏麻离青的上述三种呈色，目前仍为现代仿品不能仿成，因此为业内人士称为“开门”。    苏麻离青的第四种情况，为呈色靛蓝浓艳，有的不含紫色，有的蓝中微泛紫或紫色较明显；结晶斑少见，且多呈褐色，不见浓黑色者；浓淡色阶明显，有明显晶莹剔透之感，或呈半乳浊状，但仍显晶莹。这种呈色，以故宫所藏并于现在展出的永乐狮球款及花心款两件压手杯最具代表性。学界多认为这是永乐也包括宣德在内的“细路活儿”。颇有道理。明谷应泰《博物要览》载：“永乐压手杯，中心画双狮滚球……为上品，鸳鸯心者次之，花心者又其次。杯外青花深翠，式样精妙。”说明这种呈色正是时人所追求的，但不易做到，尤其是大件器物，更不易烧成。目前，景德镇仿永乐、宣德青花多以此为蓝本，但其与真品相比，相差实在是太远，没有任何可比性，因此不论。    苏麻离青的第五种情况，以故宫藏宣德款青花缠枝大梅瓶和青花海水龙纹高足碗较具代表性，其呈色特征是：色泽淡雅，蓝中泛紫，或呈浅天蓝色，不含紫色；晕散情况较轻或不甚明显；不见结晶斑。因此，有专家认为这是以国产料绘制。但是，这一说法不知有何凭据。    从文献来看，明永乐、宣德的青花瓷器，当然主要是指官窑的情况，所用青料都是苏麻离青。明王士懋《窥天外乘》载：“永乐、宣德内府烧造，迄今为贵。其时以鬃眼甜白为常，以苏麻离青为饰，以鲜红为宝。”这是有关苏麻离青最早的文献。明陈继儒《妮古录》载：“宣庙窑器，选料、制样、画器、题款，无一不精。青花用苏勃泥青。”明高濂《燕闲清赏笺》载：“宣窑之青，乃苏勃泥青也。”明王士性《广志绎》载：“宣窑以青花胜，成窑以五彩。宣窑之青，真苏勃泥青也，成窑时皆用尽。”清朱琰《陶说》、蓝浦《景德镇陶录》、唐秉钧《文房肆考》等文献，都有相同的记载。宣德朝如此，永乐朝也不会例外。永乐、宣德官窑青花瓷器，皆以苏麻离青为青料，文献与实际完全相符。    永乐、宣德时期的苏麻离青，有粗粝、细匀之分，着色方法有浓淡之分，青料细匀颗粒少见，则无结晶斑现象，而着色浅淡，则失去浓艳的特征，此实为自然之理。另外，永宣青花瓷器多以小笔醮钴料上色，因此要不停地用笔醮钴料，这样从起笔到收笔出现了深浅浓淡不一的明显特征，这一特征的成因属用笔方法所致。我们说苏麻离青有明显的色阶，则非指这一情况。色阶，是指色的质地，也是料质本身的显现。苏麻离青无论是呈色深重还是浅淡，其色质总是具有深浅不一的特征，这可以说是苏麻离青的本质特征。我们以扬州博物馆所藏元代蓝地白龙纹梅瓶为例，其釉层极其肥厚，发色蓝艳深重，但其总是影影绰绰透出泛白的胎色，即为显例。    宣德款青花缠枝大梅瓶虽呈色浅淡，也无结晶斑，但有明显的色阶，其色质与色地都呈现出苏麻离青的主要特征，应属用进口料绘制。宣德款海水龙纹青花高足碗并非是以国产料与进口料相结合，如仔细观察就不难看出，海水与龙纹实为同一色，只是深浅浓淡大不相同。这是使用“分水法”的结果。分水法又称浑水法，这一着色方法早在元代就已成熟。以故宫所藏永乐、宣德青花瓷器的实物来看，那种论永宣青花则必谈结晶及下凹不平状的看法，应该得到纠正。    苏麻离青的呈色情况比较复杂，如一一细观永宣时期的实物，便会发现其中的差异。另一方面来看，尽管苏麻离青的呈色情况复杂，而将其放置在一起，又有“不是一家人，不进一家门”之感。因此上述情况，也只是概括性的认识，约略其大概，通过排比分析，力图总结出规律性的认识。陶瓷鉴定，是以考古学的标型学为基础，而标型实际上就是可靠的科学的物征，如果离开这一基础，则难免会全盘皆错。    “苏麻离青”来自伊拉克     中国早期青花瓷器使用的釉下青料通称“苏麻离青”或“苏勃泥青”，其主要呈色剂——钴蓝料是从哪里来的？百年来，中国陶瓷专家一直在孜孜不懈地寻找答案。    氧化钴，成色为深蓝，它是最稳定的一种呈色剂。不管是重复烧，还是在任何的釉料下，它都呈现稳定的蓝色。0.25%的氧化钴在釉中呈现出艳丽的蓝色，1%的氧化钴在釉中呈现出非常深的蓝色，氧化钴稍高于1%时，则会呈现蓝黑或黑色。    在伊拉克的奥曼和黑加北部有着丰富的钴矿，钴矿在当地陶器中的使用在阿巴西时代（758——1258年）已经很广泛。    萨马拉在公元9世纪也就是中国唐代与波斯湾地区贸易最繁荣的时期，是伊拉克最重要、最大的制陶中心，它位于底格里斯河东岸距巴格达以北125公里。在836～892年间曾作为阿巴西王朝的首都，它也是古代波斯湾一个重要的大城市，它的制陶业的发展直接得到国王的资助与支持。    通过对文献研究和考察得知，阿巴西时代的哈利发们在得到来自中国如玉般美妙的瓷器时，由于这些瓷器珍贵而又易碎，必须经过一年半的远航才能从中国带回，这促使哈利发要兴建自己的窑厂来烧造仿制中国瓷器。萨马拉出土的瓷片证明这里首先烧造的陶器完全是仿制中国的邢窑白瓷，由于缺乏重要的瓷土——高岭土，又使仿制的陶瓷不能从本质上成为高温瓷器。崇尚蓝色的伊斯兰人民由于其特别的审美取向，成功地使用氧化钴作为釉下颜料，烧制成功青花陶器，这在陶瓷装饰上是一个贡献。    当时商人也一定会设想并尝试带上钴料和适宜伊斯兰欣赏需求的式样到中国订烧瓷器，而这些钴料便是从萨马拉取得。萨马拉在古代的发音一直是，古希腊文写为，拉丁文写为，叙利亚文是。中国早期青花使用的进口料为苏麻离青、苏渤泥青，这发音与萨马拉（）及当时普遍使用的叙利亚“”这个地名发音相同。萨马拉富有钴矿，又是大量生产釉下青花陶瓷的制瓷中心，同时又距中国唐宋以来，特别是元明青花瓷贸易的最终目的地和集散地巴格达十分接近。    明万历十七年王世懋《窥天外乘》记载：“……官窑，我朝则专设于浮梁县之景德镇，永乐、宣德间，内府烧造，迄今为贵。以苏麻离青为饰，以鲜红为宝。”万历十九年高濂《遵生余笺》亦有“宣窑之青乃苏渤泥青”的记载，随后的数百年，关于苏麻离青屡有著录，这也就不能简单地认为是一个巧合或推测。    具体是什么时间钴蓝料被商人带到中国不得而知，但从元代以及明洪武、永乐、宣德等中国早期青花瓷特殊的发色，并结合文献及现代化学分析，可以明证苏麻离青即是来自伊拉克萨马拉（）的钴蓝料。    从考察土耳其伊斯坦布尔托普卡比宫藏中国元代青花瓷浓烈的伊斯兰细密画风格和其优秀的质量，以及中国境内博物馆所藏大部分元代青花瓷质量多不可与之比拟，也可证实当时景德镇是用来料按订单加工，并精选上乘品质的器物用于出口。来自萨马拉的青花原料，也被以产地名称叫做苏麻离、苏渤泥。直至几个世纪后的今天，人们仍把它作为早期青花瓷进口青料的特称。"
    
    
        #标题: "解析“古月轩”瓷器",
        "“古月轩”瓷作为精湛的艺术品，在中国陶瓷史上留下了光辉不朽的篇章，“古月轩”之名仍需待考。对于“古月轩”瓷，在本文中做个肤浅的分析。\    “古月轩”的来源？\    “古月轩”在晚清民国习惯上被统称为珐琅彩瓷器，但鉴赏界对此说已是众说纷纭，争议颇多。珐琅彩瓷器是中国彩绘瓷器中最著名的品种，是中国制瓷工艺发展到清代康熙、雍正、乾隆顶峰时期的产物。由于其控制在宫廷造办处珐琅作生产，故烧造数量少且仅供皇帝秘玩，故显得异常珍贵。按装饰工艺不同，金属胎珐琅器可分为掐丝珐琅、錾胎珐琅、画珐琅、透明珐琅等，其中与瓷器有关的珐琅工艺只有一种，即画珐琅，一般称之为“珐琅彩”，其正式名称应为“瓷胎画珐琅”。至于其俗称“古月轩”，由于目前在康熙、雍正、乾隆时期的珐琅彩瓷器上从未发现有署此款者，而在晚清料器上见有个别署此款者，所以有些专家推测很可能是晚清时期宫中所藏署“古月轩”款的玻璃胎画珐琅流散出宫后，被古董商看到，遂误认为瓷胎画珐琅上亦署“古月轩”款，进而将瓷胎画珐琅称作“古月轩”。\    清王朝覆灭以后，对“古月轩”感兴趣的人也颇多，《饮流斋说瓷》记载：“古月轩凡三说：一谓古月轩属于乾隆之轩名，画工为金成字旭映者也。一谓古月轩系胡姓人，精画料器，而乾隆御制瓷品仿之也。一谓古月轩为清帝轩名，不专属乾隆，历代精制之品均藏于是轩也。三说者，所闻异词，所传闻又异词。”第一说认为画工为“金成”字“旭映”，不可为凭，故宫博物院藏品，珐琅彩花卉纹瓶上有月季、天竹、蜡梅、兰花及五言诗句，有“佳丽”“金成”“旭映”三枚胭脂红印章，三枚印章可理解为人们对瓷器器皿上美丽画面的赞美。第二说，认为“古月轩系胡姓人”，所以有人则以苏州胡学周之画室为古月轩，虽然有其人，但也不可就认为其就是“古月轩”的出处。第三说，对古月轩感兴趣的人查遍北京故宫、圆明园、颐和园和热河行宫的避暑山庄，也没有查到“古月轩”之轩名及藏精瓷之轩名。\    “古月轩”是否是珐琅彩瓷器?\    在《陶雅》里曾出现多次“古月轩”这个名词；“古月轩所藏之套料鼻烟瓶，款皆乾隆年制字样，其直题古月轩款者，赝品也。料款之瓷皿亦然。”乾隆古月轩料器彩画之工，旷世一遇，若瓷器之填料款者，亦止日仿古月轩款耳，不必其轩中藏芰之品也。“有一种彩盘……，及翻视款识，则天青堆料‘乾隆年制’四字，书法工整，与雍正精绘之杏林春燕碗款字正复相似，所谓古月轩料款者也，翻复端详，不禁骇叹。”在书中反复出现的古月轩并没有说就是瓷胎画珐琅，一直强调的都是料器，鼻烟壶之类器物。那再来看看杨啸谷《古月轩瓷考》；“案古月轩之说，既如上列，毫无确据，此后应改从乾隆原题日瓷胎画珐琅，其窑为御窑，胎骨较明为胜。由景德镇入京召选，如意馆供奉名画师绘画于宫中…”在该书的描述中，可以看出瓷胎画珐琅并非就是古月轩瓷，只是现在一般的鉴定界认定古月轩瓷即珐琅彩，而且在文物鉴藏界影响颇深。\    被称为“古月轩”的到底是什么瓷器?\    除了有确切记载属料器的一种，在《古月轩名瓷》的册首自序中说，作者拉脱维亚人施德之收藏了一部份他个人认为的“古月轩”瓷，这批瓷器大约在晚清至民国初期前后收藏。以施德之的《古月轩名瓷》一书中收录的瓷器与珐琅彩进行对比研究，不难发现，书中使用的是不含硼只含砷的粉彩料而非既含硼又含砷的珐琅料；造型以体型高大的瓶尊类为主，而少见碗、盘、杯、碟和小瓶之类，且涌现多面体的方形镶器，大量运用开光装饰：金的使用面积太，且经常出现浮雕与粉彩装饰的结合，缺少珐琅彩的清丽、雅致。这种从仿珐琅彩而衍生出来被称之为“古月轩”的特殊品种，其实在景德镇陶瓷老艺术家中，普遍被称为“重工粉彩”。以此推论，古月轩瓷即非某“胡”姓工匠的独创；也不是清宫中某个专藏珐琅彩瓷的地方，而是特指晚清民国时一些景德镇或外地制瓷高手专仿康、雍、乾珐琅彩，并在仿制的基础上加工改造的新品种，以应酬军闽，达官显贵猎奇心理和西人淘宝者的需求。不可否认，仿清三代珐琅彩确有几可乱真的精品，但大量的虽署“乾隆年制”之类的蓝料堆款，在造型、纹饰等方面却与真品大相径庭。近几年，在新加坡的收藏界和市场上出现了大量文饰复杂、精美的重工粉彩瓷器，大量收藏家认为这类仿瓷胎画珐琅的瓷器就是“古月轩”瓷，而且只要是这类繁复的粉彩瓷器均称之为“古月轩”瓷，实则不然，这些收藏的瓷器从画工和釉料上分析均属粉彩瓷之列，只是仿珐琅彩仿的相当逼真，可见民国时期的仿古瓷的工艺还是相当不错的。\    “古月轩“瓷是否是珐琅彩瓷，又或是粉彩瓷，目前还没有定论。但是，除发现存世的料彩鼻烟壶有明确署“古月轩”款外，在其他珐琅彩器物上并没有发现，故不能把他归于珐琅彩，而民国时期仿珐琅彩烧造的重工粉彩瓷，虽然都被称做“古月轩”瓷，但也并不是真正意义上的珐琅彩瓷。因此，可以这么说，除料彩“古月轩”款瓷器外，存世的“古月轩”瓷都是晚清民国的重工粉彩瓷，即使有清三代瓷胎画珐琅的“古月轩”瓷，很有可能是是后人仿制的。"
    
    
        #标题: "图文]探秘景德镇青花瓷工艺",
        "1991年出生的吴望涛在拉坯(颜闽航/摄)\\1992年出生的占金波在利坯\\江西省景德镇，一名师傅在打灰\\自江西乐平的画师胡达民在画青花\\江西省景德镇工人周师傅在装窑 　　\\一名工人将经过1350度高温烧制好的釉下青花作品拉出燃气梭式窑。中国网图片库 颜闽航/摄\　　江西景德镇素有“工匠八方来，器成天下走”的美誉。近年来，一些书画艺术家和爱好者从四面八方汇集到景德镇，尝试着利用陶瓷这个新载体来体现自己的书画艺术，向世人演绎了“瓷以画传，画以瓷传”，丰富了景德镇陶瓷艺术的表现形式。 \　　这些书画艺术家和爱好者用青花料在坯胎上进行书画创作，更多地是被瓷本身的魅力吸引，他们抱着尝试新材料、体验烧制乐趣、拓展创作思维的心态进行瓷画的探索，将宣纸换成瓷瓶，平面转向立体，水墨变成了釉料，使自己创作的画作进入了另外一个艺术门类。 瓷画创作有一定难度，画家画完是一个感觉，但经过火的烧炼，窑变的过程，烧完又是另外一种感觉，有人做也有天成，也许正是这种不可控的神秘感带给书画艺术家和爱好者极大的快感。 \　书画艺术家和爱好者以其独特的视角在瓷器上作画，把中国画的精华直接带到瓷器作品上来，利用绘画技能的优势提升了瓷器的整体形象和品位，带动陶瓷艺人审美意识的提高，开启了中国瓷器艺术的新风气。\ 　画瓷作为具有一千多年历史的景德镇手工制瓷工艺一部分，整个工序还包括拉坯、利坯、画坯、施釉等多项工艺。"
    
    
        #标题: "西夏瓷器的工艺特征",
        "西夏灵武窑黑釉剔刻花三足扁壶　　西夏瓷器的胎体可分粗细两类，粗者为杂质较多的砂、缸胎，细的胎土淘练得比较精细，胎质较为细腻，但两者都给人胎质偏软的感觉。其胎色多呈浅黄、棕黄或灰白色，为掩盖较差的胎色，精细制品胎体上常施有白色化妆土。\　　西夏瓷器烧造品种主要以白釉、黑(褐)釉为主，也有少量青釉、茶叶末釉瓷器，多数外施釉不到底，有些器物里外釉色不同，底足一般无釉，其中白瓷质量普遍较高。器物装饰除一色釉器外，常用白地绘黑花、剔刻花、印花、点彩和雕塑等装饰技法，其中大部分壶、瓶、罐、钵等都采用剔刻花结合开光的装饰技法。剔刻花属于典型磁州窑类型的装饰技法，从制作工艺上可细分为刻釉、剔刻釉、刻化妆土、剔刻化妆土等多种，它们都是利用胎色与釉色或白色化妆土的色差来突出纹饰，装饰效果较强。而与中原窑场的剔刻花器相比，西夏瓷的剔刻花部分露胎的面积往往较多，纹饰布局比较疏朗，露出的浅黄或棕黄色胎色与北方其他瓷窑的产品多浅白或灰白的胎色区别明显。\　　西夏瓷器的纹饰题材内容丰富，有植物纹、动物纹、婴戏纹及反映民间生活习俗的狩猎图等。植物纹中以折枝、缠枝或串枝牡丹纹最多，亦有莲花纹、梅花纹、菊花纹等。动物纹有飞禽、鱼、蜜蜂和鹿纹等，其中塔儿湾窑烧造的白地黑花牡丹飞禽纹瓶堪称代表。此外，西夏瓷器中还常见一些器物饰有墨书或划刻的文字、符号等，一般写在器物足内、肩部或腹下部，文字有汉文、西夏文、藏文等多种，是研究西夏文字的珍贵资料。\　　西夏瓷的装烧方法亦与中原窑场类似，盘、碗等以支钉、支圈正烧或匣钵装烧，其中金代窑场中流行的砂圈叠烧法，即在盘、碗的里心处刮釉一圈，然后叠放多件器物放在匣钵内装烧，西夏制瓷中也多有采用。此外，西夏瓷中的罐类器常用顶碗覆烧法，即为了增加装窑量，有的在罐上再扣上一件器物覆烧，因此罐类器肩部常见一圈涩胎。"
    
    
        #标题: "茗香妙韵——国家级工艺美术师张顺法作品《茗香壶》全手工制作过程",
        "茗香者，壶中茶香是也，杨万里曾经形容茶香是“春风解恼诗人鼻，非叶非花自是香”，壶中茶香足可以沁人心脾，如浴春风。不但壶中有香，壶外亦有香。《茗香壶》由国家级工艺美术师张顺法亲自设计，以传统壶型为主，以茶叶形状为神，看上去比较简练。壶身在传统椭圆上拉伸至壶底，使茶壶显得挺立饱满。壶嘴由一片茶叶抽象而得，舒展自然流畅，有茶叶飘曳之韵。壶把则是一片茶叶的弯曲装，似在水中荡漾开来，壶纽则表现茶叶的卷曲状，此壶似有无茶生香之态。\\\\将泥料用搭子捶敲成厚薄均匀的泥片\\\\制作身桶，在传统圆形壶身的基础上向下拉伸壶底，使茶壶显得挺立饱满。\\形似茶叶的壶嘴、壶把\\\\\\\\\ 《茗香壶》荣获江苏省工艺美术行业评比金奖\\张顺法 国家级工艺美术师、中国瓷网、绿宝石艺术陶瓷馆陶瓷艺术顾问，一九五七年生人，一九七六年进宜兴紫砂工艺厂，随高级工艺美术师李碧芳学艺。七九年下乡辅导紫砂制壶，八九年紫砂厂聘为“工艺美术师”，同年进修于中央工美班陶瓷造型系，1992年任紫砂工艺厂生产技术科科长，同年被延安市授予“荣誉市民”。 \  1996年创作设计的“明泉锦花”获江苏省陶瓷艺术新品三等奖；2002年创作设计的“六方牛盖”，获第二届中国工艺美术精品“金奖”；2003年创作设计的“二泉”获中国工艺美术精品金奖；2004年创作设计的“云肩如意”获第七届中国工艺美术精品铜奖， 2011年， 《茗香壶》荣获江苏省工艺美术行业评比金奖。\  张顺法制壶功底扎实;创作思路新颖。其作品有光器之大气、花器之妖娆、筋纹之苍劲、方器之挺秀。被台湾领导人马英九誉为“艺苑一绝”，受到了“体操王子”李宁以及李小双等广大紫砂壶爱好者的青睐，并被天津博物馆、无锡博物馆、南京博物馆永久收藏。"
    
    
        #标题: "陶瓷中难烧的高温红釉瓷",
        "釉里红缠枝牡丹纹军持 明洪武\如果有人问你：陶瓷中最难烧的是什么？你就回答：高温红釉瓷。\“要想穷，就烧红”是景德镇当地的一句民谚，意思就是高温红釉难烧，难烧到能把你烧穷？\\鲜红釉印花云龙纹高足碗 明永乐\    好吧，首先，高温红釉要烧到1300°左右，早期的窑都达不到，不过这个问题在窑炉一代代发展和完善中已经得到解决了。所以，你得先有个好窑。\不过光窑好还不行，古代没有计温设备，你怎么知道窑内的温度？而且要把温度控制在1300°左右，这个左右幅度也只能在10°之内。因为这是红釉呈色的最佳温度区间啊，低了发黑，高了就没了。那么唯一能凭借的只有经验，我们无法想象要获得这样的经验得烧多少次。\\\\鲜红釉金彩云龙纹盘 明宣德\\鲜红釉盘，明正德\    如果你觉得有了一个好窑，有丰富的经验后就能批量大把大把烧红釉瓷的话，那就太错了，红釉瓷不是哪个边边角角都能塞进去烧的，窑炉内有块“寸金地”，也就只能放一两匣钵吧，它就只能待那儿！当然，即便你放在这“寸金地”上烧，也无法保证能烧成功，但是你不放这烧，保管你烧不好。\\\匣钵里烧制的红釉瓶\\\郎窑红釉观音尊 清康熙\\郎窑红釉穿带直口瓶 清康熙\这么难烧，又烧得少，虽然比其它瓷器贵，但风险太大，一搞不好就烧穷了。\\豇豆红釉菊瓣瓶 清康熙           \    自宣德以后，高温铜红釉产品渐少，传世的正德红釉瓷器屈指可数，说明当时高温铜红釉瓷器的生产渐入困境,可能技术已经衰退。"
    
    
        #标题: "巧夺天工的转心瓶",
        "乾隆皇帝在陶瓷史上可称“工艺帝”，各种制瓷技术到乾隆时期，已经极其完备了，而且乾隆帝本人对文化艺术包括瓷器在内都十分重视，他的品味与其父雍正帝的素静简约，质朴精细不同，而追求奢华繁复的美，这在瓷器上有淋漓尽致的表现，转心瓶就是其中之一。\\清乾隆  粉彩暗八仙纹双耳转心瓶\\清乾隆  粉彩镂空蟠螭纹象耳转心瓶\\清乾隆  霁青描金瓷游鱼转心瓶\      乾隆八年（1743年），御窑厂窑务督理唐英与副手共同设计研制了转心瓶、交泰瓶、套瓶，不得不说唐老爷子深谙乾隆帝的心思，最重要的是还能满足他这些个心思。瓷器形态之美，从来都是静止的，转心瓶的横空出世，打破了传统的静态之美。也不知道当年唐英将转心瓶进贡呈上的时候有没有配带说明书，会不会担心乾隆皇帝不会玩。毕竟这是陶瓷中设计最精巧、工艺最复杂的器物。\\清乾隆  粉彩加珐琅彩开光山水纹转颈瓶\\清乾隆  粉彩镂空云龙纹夔凤耳转心瓶\\清乾隆  黄地粉彩镂空干支字象耳转心瓶\      转心瓶是在一个镂空瓶内，套装一个可以转动的内瓶，上绘各种纹样。转心瓶一般由内瓶、外瓶、底座分别烧制组成。内瓶上部为外露的瓶口，瓶身似筒形，上有装饰绘画，有四季景物、山水人物、花鸟虫鱼等。动内瓶时，通过外瓶的镂孔，可以看见不同的画面，犹如走马灯。为了能够旋转自如，转心瓶的每一个部件尺寸都要经过精心计算，反复试验，火候控制稍有失当，便会使整器变形，前功尽弃。而以粉彩彩绘的内瓶还需二次烧作， 古人如何掌握温度高低而不破坏内瓶的粉彩部分，至今仍令专家难解。\\清乾隆  黄地青花缠枝花纹转心瓶\\清乾隆  天蓝地开光镂空粉彩转心瓶\\清乾隆  粉彩岁寒三友图转心瓶  \      据记载，乾隆八年、十一年、十二年、十八年及二十二年，御窑厂曾经先后烧造几次转心瓶，总量不过几十件，自唐英之后，几乎成为绝响。\（摘自：长物居）"
    
    
        #标题: "康熙瓷器的造型艺术",
        "康熙时期的陶瓷造型艺术，在继承明代传统的基础上有其独特的风貌，取得了相当的成就。清康熙时期，瓷器的造型在形制上较前代有显著增加，可谓\"制作日巧、无物不备\"。这时器物的形制，除了传统的碗、杯、盘、钵、瓶、罐、壶、尊等器皿继续大量生产之外，还出现了冠架、法器、灯罩、如意、鼻烟壶、臂搁等各式各样的日常用品、文房用具和案头陈设等品种。同一品种不仅在样式上日趋丰富，显示出制瓷匠师在造型手段上不拘一格的构思。\\ 五彩酸浆果纹盖碗\       攒盘是用以招待宾客时盛装果品的一种果盘，它由十或二十多块的几何形单体组成，这种器物的攒聚，要求达到单体之间弥缝紧密、浑然一体，其成型的难度不亚于套杯。      康熙瓷器造型最突出的特点，是制作极为严格、讲究。无论大件小器都制作精工、旋削认真，修坯一丝不苟。可以说康熙器物的造型口底、翻转，交待是最清楚的，为前代永、宣时所不及。而康熙瓷器即使是大型的器皿，那种影响器皿美观的接口痕迹亦基本消失。瓷器造型，对底部处理尤为严格、讲究。这个时期景德镇窑烧造的瓷器，碗类器皿的底足普遍采用挖足的手法。挖足不仅方便使用，也使造型显得更有神采。康熙瓷器的底部由于认真处理而出现的各种变化，更是成为后世进行鉴定的重要依据。盘、碗的底部大都制成光滑而滚圆的泥鳅背状，也有做成宽厚圈足和双圈足；瓶、尊一类的琢器底部，最外围旋进一圈，形成台状即俗称的所谓\"台痕底\"，是康熙瓷器的独到之处。\\郎窑红观音尊\ 　　康熙瓷器，特别是官窑瓷器，对原料的配比有一定的要求，胎土比明代瓷器采用了更多的高岭土，原料的处理也做到精细淘洗。康熙瓷胎，质白缜密、坚硬纯净，素有\"糯米汁\"之艳称。较明代瓷胎更加细腻、滋润，很少杂质，一般肉眼难以发现孔眼。瓷胎的组织致密、均匀，使胎质的比重大为增加，正是人们通常称赞的康熙瓷器\"胎薄、份量重\"。这时的器物体积也比较硕大。琢器中的大件，如尊、觚等，尺寸之大，胜过明代嘉靖、万历时期。    康熙瓷器造型的艺术特色非常鲜明，风格挺拔、遒劲，体现出阳刚之美。这种美的形态，可以用\"大\"字来概括。\\康熙青花万寿字瓶\　　器物体积硕大所唤起的是一种力量上的审美感受。如故宫博物院收藏的“康熙青花万寿字瓶”，高达82厘米。瓷器所具有的阳刚之美，更在于造型的挺拔、遒劲。    当时新创的棒棰瓶最具有代表性。这种以形似洗涤衣服用的木头棒棰而得名的器物，虽有方、圆两种不同的外形，然它们颈、腹之间转折的线角都非常明确。使人感到硬挺而有力。因此，康熙瓷器造型艺术风格的形成，其形体结构也是产生这种美的一个重要方面。　　此外，康熙瓷器的线型较多地以直线为主。　　陶瓷造型中，不同的线型，对人们所产生的情感是不一样的，直线给人挺拔、向上的感觉。康熙瓷器挺拔、硬棒的气势神韵，从线型的角度也体现出造型的阳刚之美。但是，并非僵直、板滞，而是在直线中寻求变化，以做到直而不板、刚中见柔。富有独创的方棒捶瓶更是运用方圆对比的手法，成为康熙瓷器烧造成功的范例。\\五彩人物纹棒槌瓶\　　陶瓷造型中的所谓直线，不同于几何学意义上的直线。康熙瓷器往往在直线中含有曲线的成分。这时的所谓直筒形的笔筒，其实它的立面轮廓线也微微内凹，而观音尊、花觚、圆棒捶瓶等，都是以直线为基调中保持有曲线的内涵。当然这种曲线的长度有限、曲度也很小，并不影响线型的主体所形成的特色，却体现出刚中带柔的风韵。　　装饰与造型是对立统一的整体，任何陶瓷的装饰都要结合并适应形体的特点。康熙瓷器的装饰即密切配合造型，在艺术风格上两者完全谐调。康熙彩瓷生产中居主流的青花和五彩之瓷绘，以铁线描的笔线，匀挺有力地勾划纹饰的轮廓，而五彩的色彩更是不分浓淡地敷以各种浓重的原色，色彩单纯强烈，烧成后晶莹亮丽，有一种坚硬的感觉。总之，从笔线到色彩，康熙瓷器的装饰与造型相辅相成、紧密结合，使整体统一在同一基调之中。      陶瓷作为一种艺术的形式，它反映的时代精神虽不像绘画、雕塑艺术那样直接、具体，但亦反映一定的社会生活和时代特征，并表达人们的思想感情。如果说《康熙南巡图》一类的宫廷绘画。以形象手段夸耀太平盛世的辉煌、颂扬爱新觉罗·玄烨为多民族国家的统一所建立功绩的雄心，那么体现在陶瓷器物造型上的挺拔、遒劲的壮美之艺术特征，也是清代康熙年间社会处于上升时期的进取精神和强大的经济力量在造型艺术上的相应表现，是清圣祖执政时期时代精神的能动反映。\\豇豆红釉莱菔尊\　　由于是\"奉命制作\"，当时一些御用器物的造型，常常是规矩得近乎拘谨；严格得近乎束缚。这些作品既无实用意义，也谈不上审美价值。更有向主子奉迎献媚之意。如\"福字壶\"、\"禄字壶\"、\"寿字壶\"是最为典型的例子。至于普通的食用器皿，这时更多地出现菱口、花瓣口形的盘、碗。这种过于矫饰的造型，失去了简洁朴素、落落大方的仪态。违背了实用原则而成为一种病态。"
    
    
        #标题: "登封窑瓷器的特征",
        "登封窑在今河南登封曲河，故名。登封窑始烧于晚唐，北宋为其繁盛时期，下限到元代。据宋王存《元丰九域志》记载，曲河为宋时登封三大镇之一，其南为颖河，交通便利，窑场当时就设在曲河东、江西、北三面。烧瓷品种丰富，以白釉为主，有白釉、白釉绿彩、白釉刻花、白釉剔花、白釉珍珠地划花、白地黑花，此外还有黑釉、青釉印花、三彩及瓷塑玩具。珍珠地划花最具代表性，此装饰受密县窑影响，产量在同类装饰的瓷器中居首位。遗物有瓶、枕、罐、洗、碗等，以瓶、枕较多，瓶高达40厘米左右。窑址于1962年发现，窑址附近府内一座清嘉庆二十一年碑记载：“地名曲河，面水势也，其中风景物色，宋以前渺无可稽。尝就里人偶拾遗物，质诸文献通考而知，当有宋时窑场环设，商贾云集，号邑巨镇。金元两代亦归淹没……”，描绘了宋时的繁盛情况。\      登封窑瓷器其特征是:　　  (1) 胎色灰白。　　  (2) 以白瓷为主,有白釉绿彩、白釉刻花、白釉剔花、白釉珍珠地划花及白地黑花等品种，珍珠地划花受密县窑影响，产量在同类瓷器中最大。白釉剔花很精致，以往定为磁州窑系的白釉剔花壶中，就有该窑的产品。白釉绿彩是此窑烧造较多的一个品种，有壶、瓶、碗、瓜棱罐、花口钵等，白釉润而亮，饰以绿彩，淡雅纯净。\\　　(3) 器型有瓶、枕、罐、洗、碗等，以瓶、枕较多。瓶有两种形式，一种口底大小相近，瓶身细长，腹部稍广，形似橄榄；一种为小口，长身，瓶高在40厘米以上，瓶下部胎体厚重，划莲瓣纹，窑址中采集的多属这种瓶式。\    (4) 装饰以珍珠地划花为代表，如瓶的下部常划不规则莲瓣纹，中部突出位置珍珠地划缠枝花卉纹。珍珠地划花卉纹腰圆形枕最为多见。珍珠地是属于登封窑纹饰制作的一大特点，颇具时代风格。　　(5) 柳斗杯剔花也有一定特色，有两种不同，一为白瓷，先剔刻后上化妆土及釉；一为淡赭色，先上化妆土，然后剔刻，再罩以透明釉。取得不同的装饰效果。"
    
    
        #标题: "定窑瓷器的划花  刻花  印花",
        "划花\　　划花是宋代定窑瓷器的主要装饰方法之一。通常以篦状工具划出简单花纹，线条刚劲流畅、富于动感。莲瓣纹是定窑器上最常见的划花纹饰。有一花独放、双花并开、莲花荷叶交错而出、有的还配有鸭纹，纹饰简洁富于变化。立件器物的纹饰大都采用划花装饰，刻花的比较少见。早期定窑器物中，有的划花纹饰在莲瓣纹外又加上缠枝菊纹，总体布局显得不很协调，这是当时尚处于初级阶段的一种新装饰手法，也给定窑器断代提供了一个依据。\　　刻花\　　刻花是在划花装饰工艺基础上发展起来的。有时与划花工艺一起运用。如在盘、碗中心部位刻出折枝或缠枝花卉轮廓线，然后在花叶轮廓线内以单齿、双齿、梳篦状工具划刻复线纹。纹饰中较常见的有双花图案，生动自然，有较强的立体感，通常是对称的。定窑刻花器还常常在花果、莲、鸭、云龙等纹饰轮廓线一侧划以细线相衬，以增强纹饰的立体感。\　　印花\　　定窑纹饰中最富表现力的是印花纹饰。这一工艺始于北宋中期，成熟于北宋晚期。最精美的定窑器物纹饰在盘、碗等器物中心，这类器型内外都有纹饰的较少。定窑器物纹饰的特点是层次分明，最外圈或中间，常用回纹把图案隔开。纹饰总体布局线条清晰，形态经巧妙变形，繁而不乱，布局严谨，讲究对称，层次分明，线条清晰，工整素雅，艺术水平很高。定窑印花大多印在碗盘的内部，里外都有纹饰的器物极为少见。\　　定窑印花题材以花卉纹最为常见，主要有莲、菊、萱草、牡丹、梅等，花卉纹布局多采用缠枝、折枝等方法，讲求对称。有的碗、盘口沿作花瓣式，碗内印一盛开的花朵，同时在外壁刻上花蒂与花瓣轮廓线。这种把印、刻手法并用于一件器物，里外装饰统一的做法，使器物造型和花纹装饰浑如一体，十分精美。其次，定窑还有大量的动物纹饰，主要有牛、鹿、鸳鸯、麒麟、龙凤、狮子和飞龙等。定窑飞龙纹一般装饰在盘、碟、碗等卧件的器物中心，祥云围绕，独龙为多，尚未见有对称的双龙纹饰。飞龙身形矫健，昂首腾飞于祥云之间，龙尾与后腿缠绕，龙嘴露齿，欲吞火球，背有鳍，身刻鱼鳞纹，龙须飘动，龙肘有毛，三爪尖利，栩栩如生。而定窑立件上只装饰有变形龙纹，其装饰水平与盘、碟上的龙纹相去甚远。禽鸟纹饰中主要有凤凰、孔雀、鹭鸶、鸳鸯、雁、鸭等，做工精美的飞凤比较少见。\　　定窑瓷器最精美的纹饰大都集中在盘、碟上，纹饰多者可达四层。每层纹饰富于变化，外圈纹饰多为几何纹或变形莲瓣纹，中心为动物、花卉结合纹饰，充满浮雕感，艺术气息浓郁。而宋代定窑孩儿枕更是该窑名品，其造型神态及纹饰的装饰工艺等皆为上乘之作。"
    
    
        #标题: "铁绣花",
        "铁绣花器物原本并不是大众收藏的热门，近年来，茶道的兴起，黑釉器物广受青睐，而黑釉铁绣花器物在各大拍卖行渐渐崭露头角，一些博物馆也专门举办了铁绣花的专题展览。那么什么是铁绣花？铁绣花又是如何形成的呢？\\铁绣花器物的兴盛离不开茶道热\      “铁锈花”就是在黑釉器物的基础之上，用含铁的釉水进行绘画，经高温烧成时析出晶体，在紫黑色釉面上呈现色如铁绣的花草纹。宋时盛行于北方，清雍正、乾隆（1723-1795）时烧制星点铁绣斑纹。《饮流斋说瓷》说：“紫黑之釉满现星点，其光莹亮如铁者，谓之铁锈花。”\\      “铁绣花”是我国原始的结晶釉之一，花纹有各种各样，晶形十分复杂。这种釉水在烧制之后会显示出红色，有的时候像洒落在碗里的斑点一样，类似于“油滴”的风格；有的时候呈现出一丝丝挂下来的图案，就类似于“兔毫”；有的时候，红色多了一点，就变成大体是红釉，少量是黑釉的特殊效果；有的时候是用含铁的釉水，进行绘制特定的图案，最典型的就是俗称“狗舔”的碗。铁绣花产品的产地很广，北方多个窑口都有生产，主要生产地区为河北，河南，山西，山东等地，具体是哪个窑口已经较难区分了，也不太有区分的意义，只要区分清楚大致的方向即可。"
    
    
        #标题: "段店窑钧瓷产品的特征",
        "段店窑的钧瓷自宋至元皆为主要产品之一，其产品手工娴熟，型制精细，彰显一流窑场风范。其釉色或天青、或天蓝、或月白表现不一，早期产品，釉层匀且薄，莹润细腻，少见红斑，其胎体也匀薄；自金以后，多见红斑，胎体较之厚重，釉层也厚，完全少了宋代的精细韵味。\\天青釉碗残片\\天青釉盘残片（钧汝兼具）\\天青釉碗残片\\天青釉盘残片\\碗底（窑温不足，发色不成熟）\\天青釉板沿洗残片\\花口盏残片\\天青釉碗残片\\天青釉碗残片\\天青釉盏残片\\天青釉盏残片\\天青釉盏残片\\天蓝釉器盖\\天青釉碗残底（宋金）\\天青釉红斑碗残底（元）\\天青釉敛口碗残片\\天蓝釉残片\\天青釉碗残片\（编辑：木木）"
    
    
        #标题: "细数景德镇手功制瓷72道工序",
        "“共计一坯之力，过手七十二，方克成器。其中微细节目，尚不能尽也。”明代科学家宋应星在《天工开物》中这样写道。现在，让我们来细数一下景德镇制瓷的72道工序吧！　　一、加工工序（8道）　　选矿→原料处理→配料→装磨→运行→放磨→过筛入池→陈腐　　1、选矿：寻找矿源、矿点，挑选合适能用的原料。　　2、原料处理：（1）用轮碾机对石质原料进行粗碎。（2）土料露天堆放，通过常年风吹、日晒、雨淋、冰冻等进行风化。（3）根据工艺需要，对有些原料事先进行预烧。　　3、配料：分别按照泥料、釉料的不同种类进行称重配料。　　4、装磨：把配好的泥或釉料装入球磨机中。　　5、运行：球磨机按照泥釉不同的加工时间要求开机运行。　　6、放磨：泥浆、釉浆达到规定的细度后从球磨机中放出。　　7、过筛入池：泥浆过筛入浆池，釉浆过筛入釉池或釉缸。　　8、陈腐：泥浆、釉浆使用前存放一定的时间，以使其更加好用。　　二、造型工序（2道）　　设计→造型（旋模子儿、雕塑）　　1、设计：根据艺术构思或客户要求画出作品图样。　　2、造型：根据设计图样，圆器类作品用机轮旋出模子儿；人物、动物或异型类作品用可塑泥雕塑出泥子儿。\\　　三、制模工序（9道）　　打漆→分线→闸子儿→打油→和石膏浆→注石膏浆→修模→揭扇→制套　　1、打漆：在造好的模子儿上刷上调好的清漆，以利于翻制模型。　　2、分线：在打好漆的模子儿上合理地画出模型分块线。　　3、闸子儿：翻制第一扇模型时，未翻的部分须先用泥闸起来。　　4、打油：浇注模型前，在模子儿上刷一层油以利翻模。　　5、和石膏浆：在石膏桶中倒入适量的水，把石膏粉按比例加入水中，搅拌成一定稠度的浆。　　6、注石膏浆：把搅拌成的石膏浆注入闸好的模子儿待翻处。　　7、修模：待石膏浆凝固后，按照要求把石膏模外面修刮平整。　　8、揭扇：按以上步骤，逐扇把一套模型翻制完成。　　9、制套：利用翻制成的第一套模型制成外套，可大量复制同样的模型。　　四、成形工序（29道）　　（一）、注浆成形（12道）　　清模→合模→量浓度→过箩→注浆→放浆→开模→修坯→粘接→打章→干燥→抹坯　　1、清模：把模型内外全部清扫干净，以免混入杂质。　　2、合模：把模型逐扇合对起来，不留缝隙并捆扎牢固。　　3、量浓度：把浆缸中的浆打均匀，并用浓度表量出所需的浓度。　　4、过箩：把合适浓度的浆起入注浆桶时过箩，保证浆中不混入杂质。　　5、注浆：把浆注入合好的模型中，并注意经常添浆。      6、放浆：注浆到一定时间，待坯体达到所需厚度时，把模型内多余的浆放出来（实心注浆不放浆）。　　7、开模：模型中的坯体硬化到一定程度时，把模型打开。视具体情况取出坯体或稍顷再取出。　　8、修坯：对具有一定硬度的坯体按照形体要求进行修整。圆器一般要在机轮上旋削坯体，人物、动物及异型类则手工修整。　　9、粘接：把坯体的各部分粘接在一起，成为一个完整的坯体。　　10、打章：修好的坯体在底足部打印上窑厂或制作者的名号。也有的把名号章预先制出，然后再粘结在坯体上。　　11、干燥：修整好的坯体放在有一定温度的地方进行干燥。　　12、抹坯：干燥后的坯体用海绵蘸水把坯体表面抹光，使其符合精坯要求。　　（二）、拉坯成形（8道）　　泥浆脱水→练泥→揉泥→拉坯→旋坯→粘接→打章（刻字）→干燥　　1、泥浆脱水：拉坯泥须先使泥浆脱去一定的水分，变成软硬适中的泥料。\\　　2、练泥：把泥料练得均匀一致，不含空气或含很少空气。练泥有机器练和人工练两种，机器练用真空练泥机，人工练用手工铲泥杀练。\\　　3、揉泥：把练好的泥揉成大小合适的泥块。　　4、拉坯：把泥块放在转动的轮子上，根据预先的设计，用手拉出各种器型，即为毛坯。　　5、旋坯：在机轮上把毛坯旋成厚度合适、造型美观的坯体。　　6、粘接：在坯体上粘接耳、足、鼓钉等附件。有的还在坯体上进行捏塑装饰，使其更加美观。　　7、打章（刻字）：在坯体底足内或其它部位打上作者印章，或作者刻字、落款等。　　8、干燥：对完成的手拉精坯放在有温度的地方进行干燥。　　（三）、印坯成形（9道）　　清模→合模→搓泥条→印坯→开模→修坯→粘接→打章（刻字）→干燥　　1、清模：把模型工作面清除干净，以防杂质进入坯体。　　2、合模：把分块模型合对起来。在印坯的过程中，根据需要有的先合模，有的边印边合，有的分模印坯后再合，不一而足。　　3、搓泥条：（搓泥条之前也先经过泥浆脱水、练泥这两道工序，因与前面手工拉坯项重复，这里就省略了。）把练好的泥拍成泥饼或搓成粗细合适的泥条。\\　　4、印坯：把泥饼或泥条放入模型内，用手拍打成一定厚度的坯体。　　5、开模：待坯体硬化至一定程度时，打开模型。　　6、修坯：把坯体表面的泥纹或高低不平处修平整，圆器并要进行旋削。　　7、粘接：把耳、腿等附件粘接在坯体上。　　8、打章（刻字）：在坯体底部或其它部位打上作者印章，或作者刻字、落款等。　　9、干燥：把完成的坯放在有温度的地方进行干燥。　　成形工序中还有其它一些成形方法，如盘泥条、泥板围接、徒手捏制等，这些都属于现代陶艺创作手法。\\　　五、素烧工序（7道）　　验坯→支棚板→装窑→入窑→烧窑→冷却→开窑　　1、验坯：对入窑的精坯，按照精坯标准进行检验，合格者方可入窑。　　2、支棚板：按照所装坯体的大小调节棚板的高低和架层，在窑车上用支柱把棚板支平支稳。　　3、装窑：把合格的精坯按照品种不同分类装在支好的棚板上。　　4、入窑：窑车装好后，缓慢而匀速地推车入窑，并关闭窑门。（也有较小的气窑，不用窑车，可直接在窑内装窑。下釉烧入窑同）。　　5、烧窑：按照素烧的升温曲线进行气烧操作，达到烧成温度时止火。　　6、冷却：按照素烧的冷却制度进行冷窑，以防素胎惊裂。　　7、开窑：当窑温冷却至规定温度时，打开窑门，拉出窑车，取拿烧成的素胎。\\　　六、上釉工序（8道）　　检素胎→上水→量浓度→捞釉→上釉→干燥→刷釉→清足　　1、检素胎：把素胎逐个进行检验，剔除不合格素胎。　　2、上水：合格素胎逐个清灰上水，以使釉在素胎上结合紧密。　　3、量浓度：把釉缸中的釉浆搅拌均匀，并用浓度表量出合适的浓度。　　4、捞釉：用箩捞取混入釉缸釉浆中的杂质，以保证釉面质量。　　5、上釉：采用涮釉、浸釉等方法上釉，使素胎内外皆有釉。　　6、干燥：上好釉的釉坯，放至有一定温度的地方进行干燥。　　7、刷釉：为达到要求的釉层厚度，干燥后的釉坯上再涂刷上一层釉。　　8、清足：把釉坯足子上及其它地方多余的釉子清除掉。\\　　七、釉烧工序（8道）　　支棚板→清棚板→洒砂→装窑→入窑→烧窑→冷却→开窑　　1、支棚板：按照所装釉坯的种类，支平支稳合适的棚板架层。　　2、清棚板：棚板支好后，把棚板上面磨平，下面清净。　　3、洒砂：在棚板上洒一层薄而匀的耐火粉砂，以防止产品烧后粘足。　　4、装窑：把釉坯按照不同品种装在合适的棚板上。　　5、入窑：把装好釉坯的窑车缓慢而匀速地推入窑内，并关闭窑门。　　6、烧窑：按照气窑釉烧工艺制度进行烧成操作，到最高温度时止火。　　7、冷却：按照釉烧窑的冷却制度进行冷窑。　　8、开窑：当窑温冷却至规定的温度时，打开窑门，拉出窑车，取拿成品。　　八、检验工序（1道）\（编辑：木木）"
    
    
        #标题: "井陉窑瓷器独特的装饰手法",
        "井陉窑中唐绿釉印花海棠盏 \      井陉窑是与定窑、邢窑、磁州窑齐名的河北四大名窑之一。随着近些年来的考古发掘，曾经遗失在中国灿烂的陶瓷文化之中的井陉窑，逐渐被人们重新认识，并展露出它古老、别具一格的艺术价值。根据对井陉窑遗址的考古发掘发现，井陉窑瓷器具有几大独特装饰手法。这些独具特色的装饰技法，充分展示出井陉窑对我国陶瓷发展史上做出的重大贡献。      点彩      在井陉窑唐代的白瓷中就已出现了点彩装饰，其中五代点彩塔式罐腹周饰以团花、束穗为主图，上下七层点彩，主次分明，花团锦簇，为此类装饰的代表作。这一装饰技法在井陉窑即有别于南方早期瓷器点彩，也早于类似北方窑口，并一直延续到元、明，成其传统。\\井陉窑五代白瓷点彩塔式罐 \      戳印      这一技法在金代大盛，制作了人物、动物、花卉等形形色色的大小不等的戳模，小者朵花模、蝴蝶模直径仅半厘米，中等的直径二到四厘米，有旋子花、折枝花、缠枝花、海兽波涛、灵貓戏蝶、乐人击鼓、击钹等。较大的五厘米及以上的有卧鹿、对鹿、奔鹿、奔牛等等，多配套组合使用。发掘中见到枕面排满戳印立鹿、波涛海兽的方块图案，足证上述戳模的存在。\\井陉窑金代旋子花纹戳模 \      戳印点彩      所见以旋子朵花压印碗心，再以毛笔蘸浓褐釉汁点于花印内。此法凸现了旋子花的立体效果，即不成熟的匠人，也可快速生产。故此类装饰在井陉窑成松紧产品中的大宗。      戳印填彩      此法是借鉴了珍珠地填彩的技法发展而成，以上述戳模在饰面上戳印之后，印纹内填涂棕褐或黑色釉粉，以彰显画面的纹饰，器表再施以透明釉，成为井陉窑窑口代表的装饰特色，戳印划花填彩。这是以划花和戳印两种技法结合使用的作品，以戳印为主纹，多见于金代井陉窑瓷枕的装饰应用。\\井陉窑金代戳印填彩双鹿纹枕 \      沥粉      此种装饰见于晚唐、五代以迄宋、金，成为井陉窑装饰的传统技法。初始以沥粉装饰碗、杯内壁的凸筋，发展到宋、金除传承原作法外，还将沥粉凸线装饰到鼓腹小罐、瓶的外壁，所见有双线、三线一组，或周身满饰等。      沥粉填嵌      此法见于枕饰，先以沥粉法制出枕模，再翻印枕面，形成纹槽，再以沥粉技法填嵌纹槽，待晾干后挂釉、烧成。此法较单独的填嵌，纹饰更具立体效果。      描金      1998年在抢救发掘窑址中于窑址区的一金墓中清理出金花白瓷盘及金口盏，其特征皆为井陉瓷。金花者与金花定器无别。在定窑所见的金扣、银扣、铜扣，井陉不见。描金口是以金汁涂于芒口的杯盏口部，此种做法显然较定器的金扣操作更为便捷，出土时盏口熠然生辉，较金扣者也更为俊巧。此开后世描金的先河。      滴点花斑      此种装饰见于井陉窑五代三彩，在绿釉釉面上以浓褐或浅茶釉汁，滴点器表，出现了三彩中的独特花斑装饰。此后在金代井陉瓷中仍能见到以这种手法装饰的黑釉褐斑花瓷，成为井陉瓷的传统装饰技法。\\井陉窑五代三彩塔式罐 \      滴泼交汇      这是独具特点的井陉三彩中的主要施釉方法，往往以浅绿、翠绿为底色，待晾干后，再采用点泼的手法，重点棕黄、深褐、墨绿等花釉，形成重点轻泼的效果，造成与它处三彩蘸点、泼洒等不同的艺术着色。\（编辑：木木）"
    
    
        #标题: "你见过龙泉青瓷的原料吗",
        "龙泉青瓷以“章生一，章生二”哥弟二窑闻名于世，弟窑温润如玉，色泽青翠欲滴；哥窑“紫口铁足”,为世人所称道，这些重要的艺术特征都与紫金土有着密不可分的关系。\\    紫金土－－因其色紫而得名，是一种含铁量很高的粘土。紫金土是宋代配制哥窑、官窑和龙泉黑胎青瓷瓷胎的重要原料，也是明、清时期景德镇配制酱釉和仿龙泉系列青釉的重要原料。\\      现在很多地方都在仿龙泉青瓷的釉色，但无论如何都和龙泉本地有差距。原因就在当地的特产——紫金土。 龙泉的紫金土含铁量极高，而铁的氧化还原正是青瓷之“青”的奥秘所在。并且，龙泉的紫金土还含有三种非常特别的稀有元素——锂、镓、铯。它们恰到好处的含量，对龙泉青瓷的呈色起到了“点睛”作用。可以说“没有紫金土，就没有龙泉瓷”。\\    虽然现在科技发达，龙泉紫金土的成分早已破解，从理论上说，其他产区也可以进行仿制，但一是成本太高，二是“配出来”的青瓷和龙泉本地浑然天成的青瓷，差距不是一点半点。\     龙泉瓷土原料中一部分属于瓷石类，它们主要含有大量石英和一定数量的高岭土和绢云母等矿物。另一部分属原生硬质粘土类，其中亦含有大量石英和一定数量的高岭石矿物，即通常所谓的高岭土，其化学成份的范围为：含量约在61~75%，含量在16~22%，₂₃含量在0.3~1.3%，大碱金属化物（₂+₂）,瓷土是坯料中主要组成部分，它使坯料有可塑性并赋予坯料必要的成型性能以及制品在干燥后具备一定的干燥温度和小的孔隙度。\\\\    在坯料和釉料中掺和的紫金土原料，系由石英、长石、含铁云母以及其他含铁杂质矿物组成。其含铁量高，因而可以作为胎釉的着色原料，是龙泉瓷独特的天然原料，其化学成份尤其值得研究，虽然它2的含量较低，但因其含有较高的₂₃、₂₃和碱性物质，其含铁量一般为3~5%，高者可达15%左右，它不仅是青瓷釉的主要原料，而且又是制造青瓷朱砂胎和黑胎或“紫口铁足”的主要原料。 \\     青瓷原料中，还有石灰石和糖灰等。石灰石在釉料中是作为助溶剂，降低釉的溶点和高温粘度，促使釉和坯结合得更牢固，增加釉的强度和硬度，并使釉具有光泽。糠灰，由谷壳烧灰所得，主要成份为₃,含量在95%左右，它是制釉原料之一，在釉料中它与金属氧化物作用形成玻璃相。 \    明代陆容在《菽园杂记》中记载：“青瓷初出于琉田，去县六十里......，泥则取于窑之近地，其他处皆不及。油由取诸山中，蓄木叶烧炼成灰，并白石末澄取细者，合而为油。”“油”即为釉，它以草木叶烧炼成灰以澄细的白石配合而成。"
    
    
        #标题: "汝瓷的特点",
        "汝、官、哥、定、钧窑世称“五大名窑”，汝窑居首，这是因为汝窑瓷器的釉色独一无二，其它瓷窑都烧不出来。我们一般称其为“淡天青色”。虽然严格说来每一件汝窑瓷器的釉色都不完全一样，但基本都是趋向淡天青色，这是汝窑瓷器受到人们器重最关键的地方。\ \\\   \    汝窑瓷器最主要的几个特点即：香灰色胎、淡天青色釉、芝麻支钉釉满足、开片如蝉翼。\    香灰色胎：指汝窑瓷器的胎色就像我们家里烧香时落下的香灰的颜色。\    淡天青色釉：这种淡天青色釉非常难得，窑内的位置、温度和气氛都会影响最终的釉色。虽然有一个标准，都想烧成那样完美的釉色，但事实上却不可能。烧窑太复杂，不同的窑位，温度、气氛不一样，瓷器烧成后的釉色就会有变化。比如说，有的器物的盖和器身分开烧成，二者釉色就明显不一样。\\汝瓷釉色是中国传统文人认为最美的一种釉色\\    芝麻支钉釉满足：除了瓶、盏托等少数器类采用垫饼垫烧致使圈足底下无釉外，绝大部分器物采用的是“裹足支烧”，即器物底部满釉，这样就不可能用垫饼来垫了，否则，烧成后器物跟垫饼粘在一起就拿不下来了。因此，就采用小支钉支在底下的方式。支钉分两种：一种是环形，上面带支钉；另一种是饼形，上面带支钉。支钉一般是三个或者是五个。烧完以后把支钉敲掉，就留下细小钉痕。支钉痕像芝麻粒大小、芝麻粒形状，绝大部分都不是很圆，所以叫“芝麻支钉”。\\    汝窑瓷器釉面普遍有开片，片纹不一，最漂亮就是那种一层一层鳞状的斜茬开片。汝瓷釉面开片的声音非常好听，出窑的汝窑瓷器，开片声像风铃一样清脆。而且随着时间的推移，开片会不断出现，刚出窑时开的最厉害，因为窑内的温度较高，出窑后遇到常温，温差比较大。之后，瓷器在流传过程中，遇到冷暖变化时，釉面仍会不断开裂，只不过开得没这么厉害了，如果环境特别安静，没有杂音，偶尔会听到“呲儿”一声，那就是瓷器釉面的开裂声。瓷釉开片都是随机的，自然的，人很难干预控制，所以叫“自然天成”。\\     “火照”，测窑内温度的工具。烧窑之前，用胎泥做一些泥片，并排插在座上，上半截挂上釉，下半截不挂釉，胎和釉都跟烧制的瓷器一样。烧窑时一起放到窑里，烧到一定程度，用铁钩子钩出一个来看，看釉色是不是达到了要求。火候不够就继续烧。烧一段时间，再钩出一个来看。如果看到“火照”的釉色达到了要求，说明火候已到，就可以慢慢歇火了。\\汝瓷大师朱文立与中国瓷网总经理朱东明先生通过“火照”了解汝瓷在窑内的升温变化。\        汝窑瓷器的烧成温度在1200℃左右，属于半生烧，当时完全可以把温度烧得更高，使之达到正烧。为什么不这样做呢？因为只有将窑温控制在1200℃左右，才能烧出这种“淡天青”釉色。这个“1200℃”是我们今天测试所得，当时人们不知道这个最恰当的温度是多少，只是通过观察“火照”来判断是否已到火候。试验表明，如果温度再高的话，釉就变成青绿色了，必须在这个温度才能烧出这种颜色。所以汝窑是一种“半生烧”。如果达到“正烧”，瓷化是更好，但釉色就变了。因此，汝瓷的微妙就在这里。如果用手指轻轻叩击一件汝瓷，你会发现听到的不是“当当”的声因，而是一种发闷的声音。"
    
    
        #标题: "吉州窑剪纸贴花制作工艺",
        "剪纸艺术是民间文化中一种喜闻乐见的艺术形式，它拥有悠久的历史，到唐宋时已十分流行，但将剪纸艺术运用到陶瓷装饰中则是吉州窑的独创。\\中国瓷网总经理朱东明先生参观吉州窑剪纸贴画制作流程\  吉州窑是民间窑场，没有太多清规戒律，这给艺术创作提供了广阔的空间。在剪纸艺术盛行的永和镇，妇女也有参与到制瓷活动中，大多参加彩绘、施釉等轻劳力的工作，擅长剪纸工艺的妇女便把剪纸从“女红”带到陶瓷装饰中，创造出有浓郁乡土气息的剪纸贴花工艺。\\剪好的图案直接贴于胎上，然后施一层黑釉\\\\揭掉剪纸就显现出釉色与胎色相对的图案\  早期的单色剪纸以团花为主，多为鞋花、帽花的图案，完全来源于民间生活，并不是特意针对陶瓷器物所做的装饰，效果质朴爽朗，但剪纸图案内容简单缺少变化，因此窑工们又在图案的细部加以描绘和刻画，使得图案更加生动，充分展现出吉州窑单色剪纸贴花的独特魅力。吉州剪纸贴花也可先施一层黑釉，再将剪纸图案置于盏内壁，然后施一层单色釉，揭掉剪纸图案后由于两种釉色不同，烧制中互相渗透，烧成后浓淡相衬，呈现出色彩镶嵌的图案。而图案的边缘由于釉色的相互渗透变得模糊，但千姿百态的窑变釉将剪纸图案衬托的生动雅致，使得黑釉窑变中的剪纸贴花另有一番清新意趣，成为吉州窑瓷器的另一特色。"
    
    
        #标题: "原始瓷器的工艺特征",
        "青釉水波纹盖鼎\      原始瓷器是在制陶技术的基础上发展而来的，其烧造技艺已有数千年的历史，为区别于后来的瓷器而被称为“原始瓷”。原始瓷的生产以长江中下游较为发达，釉色多呈青黄，在氧化焰中烧成。据安吉县博物馆原馆长程亦胜介绍，原始瓷主要有五大工艺特征：　　第一，原始瓷的胎料已经开始使用瓷土。瓷土的成分主要是高岭土，并含有长石、石英石和莫来石成分；含铁量低。经过高温烧成之后，胎色白，具有透明或半透明性，胎体吸水率在3%以下。　　第二，与陶器相比较，原始瓷是拉坯成型的。因为瓷土的可塑性较强，易于拉坯成型，尽管陶土也有可塑性，但其可塑性却远远比不上瓷土，所以原始瓷器物都是拉 坯成型，而不像大量的陶器特别是大件的陶器，大多是盘筑而成的。对比考古发掘出土的原始瓷和陶器，我们能发现，拉坯成型的原始瓷与泥条盘筑成型的陶器器物 之间是有区别的。拉坯成型的器物内壁光泽度较高，而泥条盘筑的器物内壁一条一条的痕迹比较明显，光泽度也不如拉坯成型的器物。　　第三，与陶器相比，原始瓷施釉，而陶器一般不施釉。原始瓷所施的釉基本上是青绿色的或者是青黄色的，即青中泛绿和青中泛黄的颜色。所以说原始瓷有时也被称 为原始青瓷，颜色较为单一，不如明清时期瓷器那么丰富多彩——黄釉瓷、白釉瓷、红釉瓷、绿釉瓷、彩瓷等等各色具备。　　第四，原始瓷的烧造温度高于1000度。一般情况下，原始瓷的烧造温度高于陶器的烧造温度而低于后来成熟瓷器的烧造温度。西周兴盛起来的印纹硬陶的胎质比 一般陶器坚硬，印纹硬陶的烧造温度也很高，大约接近1000℃，但还是不如原始瓷器的烧造温度高。原始瓷的烧造温度一般都在1000度以上，因为瓷土的性 能决定其必须达到这个温度才能烧制成型。但是与后来的成熟瓷器相比，原始瓷也没有达到成熟时期的瓷器特别是青花瓷器的烧造温度。青花瓷的烧造温度基本保持 在到1300度左右，烧制后才能呈现出那么艳丽的色彩。而原始瓷的烧造温度一般在1000度到1100度左右。　　第五，原始瓷的器型大量地仿制青铜礼器的器形。从吴越地区出土的原始瓷分析可以看出，该地区的原始瓷除了一部分生活日用器外，还存在大量的仿青铜礼器的原始瓷。而在该地与原始瓷共存的印纹硬陶则不多见此类器物。"
    
    
        #标题: "中国瓷器中的贵族——釉里红",
        "数千件明洪武年间景德镇的瓷片在挖掘机下出土，其中最为耀眼的就是釉里红。虽然都是残片，但一点也不影响它的珍贵价值。\    釉里红，这种稀少的瓷器品种开始不断引起人们的注意，并以其卓然大气的风范，成为瓷器收藏中真正的贵族。釉里红的最大特点是烧制难度大，成品率极低。它是以铜为着色剂，在白胎上直接绘制各种图案纹饰，在上面施一层釉，铜在高温还原焰中发出了红色，所以名叫“釉里红” 釉里红瓷创烧于元代，但数量极少，可谓凤毛麟角。原因是铜离子对温度极为敏感，在窑炉中火候不到，呈现黑红色或灰红色；火候销过铜离子便挥发，从釉层中逸出，呈现特有的飞红现象或干脆退色，纹饰不连贯。\    当时烧柴窑很难控制窑温，只有凭把桩师父的经验与取出火照对比，无法大规模生产。而且元人尚白，汉人尚红，民族认同感也有别，所以釉里红产量一直很小。然而到了明洪武朝，釉里红瓷却得到了极大的发展，从实物遗存量上比较，甚至比青花瓷还多。洪武早期的制品多呈黑红，不够鲜艳，甚至有些烧成了“釉里黑”也未被打碎埋掉。即便如此，此类品种贯穿洪武朝始终，坚持不懈。中、晚期多呈较纯正红色。风格古朴、厚重，器型硕大，纹饰丰满，气势夺人。充分展示了明朝开国之君的胸怀与气度。\\    自古以来中国就有“上有好者，下必是焉”的传统。技术进步往往要靠人力来推动，而人力又往往以帝王的好恶与意志为转移，这在历史上也屡见不鲜。 为什么明成化朝的瓷器纤巧隽秀？嘉靖、万历朝的五彩瓷浓艳、热烈？清雍正朝瓷器典雅、秀丽？乾隆朝繁缛、工丽？这些都与帝王的爱好、鉴赏角度有直接关系。\    朱元璋是红巾军的领袖，“朱”字在字典上释义，只有两用：一是代表姓氏，二是代表红色。朱即红、红即朱。明王朝是朱家天下，也难怪釉里红的烧制虽然屡屡受挫，但却贯穿洪武皇帝的始终，甚至还远销亚、非、欧等国家和地区。宣德时期的釉里红瓷也颇为成功了，摆脱了元末那种黑红、粉红的晦暗色调。而且宣德时对铜红釉的烧造技术掌握得较好，纹饰清晰，色泽鲜艳，被称为“宝石红”。宣德釉里红传世极少，其胎体细腻，釉面洁白，再和明艳的釉里红相配合，达到了釉里红工艺极高的境界。而且还出现了以白釉铺地剔花填红釉的新技法，所填红釉已经略微高出白釉釉面，这是宣德釉里红的一个特点。\    由于高温铜红釉烧成难度极大，后世仿品达到宣德釉里红的水平，惟有清雍正一朝，而且创造性地烧制出了“青花釉里红”。“青花釉里红”是在青花和釉里红烧造的基础上制成的，这种以氧化钴为着色剂的青花料和以氧化铜为着色剂的釉里红色料所绘制的釉下彩综合式的装饰，既有青花青翠品澈、幽靓素雅的特色，又有釉里红瑰丽而沉静、艳媚而不浮躁、热烈而又含蓄的特色。两者的长处有机融合，既素雅又艳丽，形成了青红相间、冷暖相衬、动静相映的审美特征，这种在一件器物上同时使用铜和钴彩绘的工艺，可谓精彩华美之至，也价值非凡。\    雍正时期是当之无愧的釉里红和青花釉里红工艺最为成功的历史时期。青花为钴，釉里红为铜，两者对于烧成气氛的要求明显不一致，但雍正青花釉里红却将两者都烧得十分鲜艳，可见当时技术之纯熟。云龙纹或海水龙纹，是最常见、价值最高的青花釉里红图案，它以青花绘出云朵和翻腾的海水，以铜红绘出飞舞的巨龙，真真是相得益彰。在雍正朝，青花和釉里红这两种釉下彩结合得非常完美，不仅吸收了明代永乐、宣德时期云龙纹与海水龙纹各自的题材，最终创造出海水云龙纹图样。这种纹样超越了明代图案化取向将器物纹饰提升至绘画的高度。它以青花表现瓶底部的海水及器物腹部的云气，色调或浓或淡，都非常鲜亮；釉里红以淡绘的呈色技法表现出红龙翻滚于怒涛汹涌的大海上，形象极为生动。青花发色还时有晕散，这都是仿明宣德青花的色调。\\    耿宝昌先生认为，这种青花色泽中含有类似宣德青花的褐色斑，它是人为重笔点染而成，飘浮于釉面中的。雍正时期釉里红工艺得到全面发展，工艺技巧达到中国制瓷上的最高水平。绘画风格也发生极大的变化，由康熙时期的粗犷放达，用色用彩讲究浓艳强烈，从造型到装饰画面都由刚硬刺激转向用彩淡雅，色调温和。釉里红可以和青花一样运用自如地表现画意内容。乾隆时期青花釉里红的龙纹图案就大不相同了。这时的海水云龙纹、海水纹依然安排在瓶底，但没有了雍正时期精工描绘的红釉巨龙穿行于云间，云气大量遮盖身体的特点，这是乾隆与雍正时期海水云龙纹的最大区别。乾隆时的青花釉里红特点是：青花色泽浓艳，釉里红较淡雅，红色中常见绿色苔点，纹饰所绘青叶红花已经逼真于写实。\    乾隆以后，中国瓷器烧造最辉煌的时代渐渐远去了。嘉庆初期，乾隆以太上皇身份临朝，一切与乾隆时期无二，到乾隆死去，进入清中期，嘉庆皇帝崇尚节俭，官窑生产也不断缩减，青花釉里红的烧造数量开始减少，工艺开始下降，胎体渐粗，釉汁渐稀，釉里红色变暗。和世上的一切有着共同的命运，釉里红，这种曾经辉煌一时的瓷器品种不可避免地衰落了。\\现代瓷器 釉里红《长剑在手》 作者：傅国胜"
    
    
        #标题: "浅谈浅绛彩",
        "清代晚期至民国早期，在景德镇出现了一种釉上彩绘瓷——浅绛彩瓷，其面目一新，品类齐全，销量不菲，风行全国达半个多世纪。      “浅绛”原指元代文人黄公望创造的一种以水墨勾画，以淡赭石渲染而成的山水画。陶瓷界所说的“浅绛”，是借国画术语，指晚清流行的一种以淡淡相间的墨色釉上彩料，在白瓷上绘制花纹，再染上淡赭和极少的水绿、草绿与淡蓝等彩，经低温烧成，使其瓷上纹饰与纸绢上之浅绛画近似的—种制品。\\      咸丰5年（1855年），太平军攻下景德镇后，一把火将御窑厂烧了个精光，厂里的库存瓷样也因而散失。官员、画师、工匠人等或作为“妖”被杀，或侥幸逃脱，全作猢狲散尽。太平军在景德镇前后长达7年之久。这段时间里，原御窑厂的画师们倘能避过杀身之祸，却不得不还要面对生计之困，于是在战火暂时平息之后，仍需重操画笔，以画瓷谋生。 此时画什么呢？青花、粉彩费工费料，成本高且不一定有销路，处于战争环境之中自然是行不通的。他们只有选择省工省料，依仗画技去打开市场的浅绛彩瓷，这样，一些生活必须的日用粗瓷（如锅、碗、盆、盘之类）成为首选，画上几笔浅绛彩，署上自己的名字，择价而沽，成为平民可以买得起的彩色瓷器。\\      浅绛彩瓷出于何时、何人，目前尚无确考。但陶瓷界比较认可的说法为其开山鼻祖是程门。现收藏于安徽省黟县文馆所的一件白瓷花耳扁壶被认为是年代最早的浅绛彩瓷器物。扁壶腹两面均绘有浅绛山水人物图，落款是程门与其子程荣，作于咸丰五年（1855年）。\\      由于在国画中浅绛只用于淡彩山水画，故又称为浅绛山水。瓷器浅绛彩的题材范围颇为丰富，除了山水之外，还常见有人物，花鸟，鱼虫等等，可见浅绛彩瓷器所借鉴的是浅绛画法，并不拘泥于具体题材。      浅绛彩是在特定历史环境下产生的，具有很强的时代特征，她绘制简约，多以小写意的绘画形式出现，色彩淡雅恬然，是民窑器皿的一种常见的装饰手法。"
    
    
        #标题: "雨过天青云破处，梅子流酸泛青时—龙泉青瓷梅子青",
        "釉色，是品评龙泉青瓷产品质量的主要要素。青瓷在南宋鼎盛时期，一个纯净的肃静的釉面代替了划花。 以素面的如玉的釉面，作为装饰的主要手段。这一时期，由于釉料配方的调整、施釉方法的改进及烧制温度的控制，产生了光泽柔和莹润丰满的粉青釉色和梅子青釉。\“雨过天青云破处，梅子流酸泛青时。” 再也没有什么比这句话跟形象的来描绘梅子青釉。梅子青清澈透明，色调青碧，犹如翡翠。其色近似梅树中生长着的“梅子”。釉色浓翠莹润，如青梅色泽，故而得名。\\梅子青釉是南宋龙泉窑的最佳色，是青釉中的代表作。它与粉青同被誉为“青瓷釉色与质地之美的顶峰”。明代陆容著《菽园杂记》中有“油则取诸山中，蓄木叶烧炼成灰，并白石末，澄取细者，合而为油……”烧制梅子青釉，釉料采用高温不易流动的石灰碱釉，釉中氧化钙降低，钾、钠提高，使青釉厚而不流，釉中气泡不至变大，多次素烧多次上游，再入窑正烧。在烧成时，窑内的气氛控制也是成败的重要关键。在1300摄氏度左右的高温和较强的还原气氛下，釉层厚而透明，釉质莹润，苍翠欲滴，形成了闻名的梅子青釉。\\本件作品采用梅青釉烧制，如冰似玉，并用传统的技法刻划花，线条简练潇洒，纹饰清晰；图案中凹凸深浅的釉层形成有厚有薄，经过光线反射，明与暗、光与影构成主题——青莲碧玉、赏心悦目。"
    
    
        #标题: "单色釉恬静的气质",
        "单色釉也称“一色釉”“纯色釉”或“一道釉”。由于瓷釉内含不同化学成分，瓷器烧成后就呈现出不同的单一色泽，如青釉、红釉、黄釉、黑釉、绿釉、蓝釉和白釉等。单色釉瓷器虽然颜色单一，但在某种程度上却是对“美到极致是自然”这一境界的经典诠释。在唐代以前，中国瓷器以单色釉为主，不过从艺术角度来说，这一大段时间瓷器的造型、色彩较为拙朴实用，多和现代人的审美观有距离，具有较高收藏价值的单色釉瓷器出在宋元和明清两个时期。宋代，单色釉进入了蓬勃发展的时期。特别是到了清代康熙、雍正、乾隆三代，单色釉瓷器的烧制工艺更是达到了鼎盛时期。单色釉瓷器胎体优雅、流畅，釉色纯正、明快，部分单色釉瓷，釉下的暗刻刻花，似有似无，既不失单色釉的素雅，又有图案可供养眼品赏，可谓雅上加雅，光照下更是剔透玲珑，精美无比。单色釉瓷器不浮、不嚣、不靡、不媚，与彩釉瓷器相比，浑然天成、素雅淡净，是公认的陶瓷制品中的“大家闺秀”。\\\ 淡黄釉瓶\清雍正，高14.6，口径3.3，足径1.7。瓶撇口，细颈，溜肩，肩下渐敛，圈足。通体及足内施淡黄釉。外底暗刻篆书“大清雍正年制”三行六字款。\淡黄釉瓷器创烧于雍正时期，其着色剂为氧化锑，由于其釉色比以氧化铁为着色剂的传统浇黄釉浅淡，故名“淡黄釉”。又因其釉色淡雅似蛋黄色，故又称“蛋黄釉”。雍正十三年（1735年）督陶官唐英撰写的《陶成纪事》中称之为“西洋黄”。雍正淡黄釉瓷器的造型多为小件的瓶、盘、碗、杯、碟等，小巧的形体配以淡雅的釉色，颇显俊秀典雅。清代雍正瓷器素以造型娟秀、胎釉精细著称于世。此瓶由康熙时的柳叶瓶演变而来，其娇美之形体，恬静之釉质，集中体现了雍正瓷器的艺术风格。\\ 霁红釉胆式瓶\ 瓶直口，细长颈，削肩，鼓腹，圈足。因形似悬胆，故名“胆式瓶”。通体施高温铜红釉，釉面匀净，色泽纯正。胆式瓶属于陈设用瓷，一般用于插花。这种器形创烧于宋代，当时钧窑、哥窑、耀州窑均有烧造。宋代著名诗人杨万里有“胆样银瓶玉样梅，北枝折得未全开。为冷落寞空山里，唤入诗人几案来”诗句。\ 胭脂红釉盘\胭脂红釉创烧于清康熙末年，雍正、乾隆、嘉庆、光绪等朝均有烧造，其中以雍正朝产量最大，质量最精。它是一种以微量金（）作着色剂、在炉内经800℃左右烘烧而成的低温红釉。由于这种红料是从欧洲转入，故被称为“洋金红”或“西洋红”，而西方多称之为“蔷薇红”、“玫瑰红”。又由于这种红釉颇如妇女化妆用的胭脂之色，故又名“胭脂红”。胭脂红釉的呈色有深、浅之分，深者称“胭脂紫”，浅者称“胭脂水”，比胭脂水更浅淡者称“淡粉红”。雍正十三年（1735年）督陶官唐英所撰《陶成纪事》中记载当时岁例贡御的57种釉、彩瓷器中即有“西洋红色器皿”\\\ \淡粉釉瓶\淡粉釉瓶，高19.5，口径2.2，足径6.7。瓶口内敛，口形如蒜头，短颈，丰肩，肩以下渐敛，圈足微外撇。通体施淡粉色釉，属低温金红釉。瓶里及底均施白釉。此瓶胎质洁白细润，造型秀美，釉色均匀纯正，淡粉色如三月桃花，淡雅宜人。在官窑传世品中亦很罕见，为传世之珍。"
    
    
        #标题: "西夏陶瓷的制瓷工艺",
        "西夏瓷器生产是在中原北方诸窑系的影响下发展起来的，但是由于技术上受中原瓷窑的影响，制瓷工艺与中原北方一些窑系大体相似。     (一)原料：西夏各窑所使用的制瓷原料均为就地取材。在磁窑堡附近和贺兰山沿线，地下蕴藏着丰富的煤矿，地质矿物学告诉我们，凡是在煤层露头的地方或夹层中均共生有“高岭石质泥岩”和“高岭石泥岩夹矸”，它们都是优质的制瓷原料。今天，从磁窑堡至回民巷一带，在一些山水冲沟或断崖上常见有裸露在外面的“高岭石质泥岩”，把这种“高岭石质泥岩”粉碎，然后经淘洗、沉淀，便可制瓷。磁窑堡附近瓷土原料经测试，其主要矿物组成为高岭土、白云母、石英及长石等，属高岭石质泥岩。     (二)瓷胎：西夏瓷器经化学分析的仅有磁窑堡窑和回民巷窑出土瓷器，测试结果表明，磁窑堡窑和回民巷窑瓷胎的化学组成，基本与原料的化学组成接近，而个别元素相差较大。如回民巷窑瓷胎中三氧化二铁的平均含量较低，仅为2.08％，远远低于原料含量的5.6％。这表明制胎的瓷土经过了较严格的淘洗。磁窑堡窑和回民巷窑瓷胎中三氧化二铁的含量与当时北方诸窑相比，要高于宋代定窑白瓷胎，但较磁州、当阳峪、扒村、鹤壁等窑的含量低。这说明磁窑堡窑、回民巷窑瓷胎的白度比定窑低，而较北方其他窑高。另外，磁窑堡窑“瓷胎的瓷化程度虽不如定窑白瓷胎致密，但优于北方其他窑的瓷胎”。实验表明，以磁窑堡窑、回民巷窑为主体的西夏瓷器的质量，较宋代北方名窑定窑的产品低，但一般均不低于北方其他窑的产品。     (三)成型：当时中国瓷器成型不外乎三种，即轮制、模制和手制。磁窑堡窑址中出土有石轮基轴、挡箍、轴顶碗和轮盘等，它们都是瓷轮上的部件。轮制瓷器均为圆形器，如碗、盘、盆、钵以及瓶、罐等的腹部。模制主要指印花器，如印花碗、盘、滴水和瓦当等，磁窑堡窑和回民巷窑均出土印模，尤其回民巷窑仅在一个探方内就出土7件，可见印花器在回民巷窑的生产数量相当多。另外，模制还制作个别器物上的小部件。手制一方面是制作陶瓷雕塑品，如人物和动物等，另一方面是指将轮制、模制或手制好的部件粘接起来，如瓶颈、罐耳、壶嘴和壶把等。     (四)装饰：成型的器物晾干后，便可挂釉，进行装饰。西夏瓷土因略发灰或黄色，所以白釉瓷先施化妆土盖住灰黄的胎色，然后挂釉。尽管如此，西夏白釉瓷中纯白色的不多，仍多呈灰白色或牙黄色。其他釉色则直接挂釉。挂釉的情况也不同，碗、盘、钵内壁满釉，外壁半釉，盆为复合釉。     (五)装烧：西夏瓷窑装烧有两种，即匣钵装烧和直接人窑法。　     1．匣钵装烧：是宋代北方诸窑普遍采用的一种装烧方法。使用匣钵可保护坯体，避免与火刺和窑内粉尘接触；同时，匣钵可以摞烧，将装好坯的匣钵一个压一个叠起来，提高了装烧量。匣钵内的坯体主要是顶碗覆烧，黑、褐、青等釉色的碗、盘施釉后内底刮掉一圈釉，然后倒扣在顶碗上，依次倒扣数件乃至十几件。然后装入匣钵烧制。白釉碗、盘施釉后，碗内底粘一周沙粒，形成沙圈，同样依次倒扣于顶碗上，再人匣钵装烧。有的碗、钵等小型器，在施釉后将口部一圈釉刮掉，然后对口装入匣钵，形成芒口瓷，也有一大一小搭烧的，如碗和钵，碗和瓶，钵和砚等。　     2．直接入窑法：主要烧制大型器，如盆、缸等，装烧时不用匣钵，为了避免前后、左右倾倒粘连，在器物间放上支丁或垫条和垫圈等。"
    
    
        #标题: "西夏瓷器上的剔刻花艺术",
        "夏瓷器上的剔刻花纹一般采用开光构图，巧妙地处理了局部与整体的关系，使主题纹饰和地纹主次分明、疏密有序，能产生强烈的艺术感。西夏剔刻花所使用的工具主要有两种，一种是刀具型的刻刀，一种是用圆锥型刻刀。不论是用刀或者用锥，都是“刻花”;刀具型刻刀，在运用上主要有剔、削、刮三种技法，统称为“剔花”。两者可以混用，谓之“剔刻花”。\茶叶末釉剔刻花经瓶\这是一件典型的剔刻花工艺。该瓶高30.5厘米，口径9.2厘米，底径10.2厘米;平折广口，口部刮釉，束颈，宽折肩，深腹，暗圈足;通体施茶叶末釉，釉色绿中泛黄，米黄胎，分上下两个圈带，上部为开光牡丹花，以叶脉纹、弧线纹陪衬，下部由忍冬纹组成一圈，图案粗犷豪放并有大雅之美感。该件瓷瓶釉色莹润，剔花刀锋犀利，线条流畅，是西夏窑中少见之物。\白釉刻牡丹花纹大罐\这是一件典型锥形刻具刻出的。该罐高31.5厘米，口径16.5厘米，底径16.5厘米;唇口，短颈，圆肩，鼓腹，腹下渐收敛，内圈足，器身由四道双弦纹组成三个图案带，肩部图案带由三个半圆开光牡丹花纹组成，周围空间用弧线纹添补，腹部图案带由三个连弧开光刻牡丹花纹和二个叶脉纹组成，周围空间也用弧线纹添补，腹下部图案带由忍冬纹组成;通体施优雅高贵的白色釉，胎质细腻，呈浅黄灰色。图案完全被刻花填满，显得十分的雍容华贵，线条流畅，造型质朴逼真。\用刀刻花就是在瓷器的坯胎上直接用刀刻出花纹的纹饰工艺技法，刻花的特点是纹饰轮廓或图案内部线条清晰，图案层次分明，由于刀痕宽窄或深浅不一，又可使图案具有一定的浅浮雕效果。黑釉刻花扁壶\这件石嘴山博物馆收藏的黑釉刻花扁壶，就是用刀刻出的牡丹花纹。此壶高32厘米，肩部有仿制四个耳系周边用圆珠形做装饰，两边安有四个耳系，耳系有铆钉痕迹，腹部用刀刻出牡丹花纹。\用锥刻花就是在瓷器的坯胎上直接用圆锥形的锥子刻出花纹的纹饰工艺技法，刻花的特点是纹饰轮廓或图案内部线条清晰，图案层次分明，由于锥刻痕宽窄一致、线条均匀，图案也有一定的浅浮雕效果。西夏的瓷器多属于这种类型。如果用刀再剔去多余的釉面，就更加地突显出了花朵。\总之，西夏瓷器制作及其装饰艺术，就像西夏的秃发一样，是一种与众不同的艺术。"
    
    
        #标题: "釉色大全",
        "釉 ò【释义】釉子，以石英、长石、硼砂、黏土等为原料制成的物质，涂在瓷器、陶器的表面，烧制成有玻璃光泽。　　\釉〈名〉(形声。从采,由声。采象兽指爪分别之形。义为分辨。本义:是覆盖在陶器表面的玻璃质薄层) 同本义\釉ò涂在瓷器、陶器表面，使其显出光彩并起保护作用的物质，且可增加陶瓷的机械强度和绝缘性能。用石英、硼砂、长石、粘土等混合研碎，加水制成。\覆盖在陶瓷制品表面的无色或有色的玻璃质薄层。是用矿物原料（长石、石英、滑石、高岭土等）和化工原料按一定比例配合（部分原料可先制成熔块）经过研磨制成釉浆，施于坯体表面，经一定温度煅烧而成。能增加制品的机械强度、热稳定性和电介强度，还有美化器物、便于拭洗、不被尘土腥秽侵蚀等特点。釉的种类很多，按烧成温度可分高温釉、低温釉；按外表特征可分透明釉、乳浊釉、颜色釉、有光釉、无光釉、裂纹釉（开片）、结晶釉等；按釉料组成可分为石灰釉、长石釉、铅釉、无铅釉、硼釉、铅硼釉等。1、唐三彩,盛行于唐,系素烧胎体涂白,绿,褐,蓝色釉,800度窑温烘烤.当时多用做陪葬品.2、釉上彩,在烧好的素器上彩绘,再经低温烘烧而成,因彩附于釉面上,故名.最早见于宋代.3、釉下彩,于生坯上彩绘,后施釉高温烧成,彩纹在釉下,永不脱落.最早见于唐代.4、釉里红,以氧化铜为色剂在胎上彩绘,施釉后高温烧造出白底红花,始于元代景德镇.5、斗彩,在坯体上以青花勾绘花纹轮廓线,施釉烧成陶瓷后,于轮廓线内填以多种色彩,再经底温度炉火二次烧成,画面呈现釉下青花与釉上色彩比美相斗,故名.始于明成化年间.6、开片,既冰裂纹,釉面裂纹型同冰裂.因胎,釉膨胀系数不同,过早出窑遇冷空气产生,宋代哥窑以此为主要特征.7、青花,釉下彩品种之一,以氧化钴为色剂,在坯胎上作画,罩以透明釉,经1280--1320度高温烧成,蓝白相映,明清两代主打瓷器.\1. 我们日常使用的陶瓷器，一般都穿着一身光润、平滑的衣裳，特别是日用陶瓷，对“衣裳”更为讲究，有的洁白如玉，有的五彩缤纷，十分美观。陶瓷的这种衣裳，名叫“釉”。汉字中的釉，其含义是指有油状的光泽，所以用“油”字来表示瓷器表面的光泽，但又因为“油”字代表食物，经后人修改取表示光彩的“采”，加上油字的“由”，合成为“釉”字。釉是附着于陶瓷坯体表面的一种连续的玻璃质层，或者是一种玻璃体与晶体的混合层。釉的产生可能是古代垒石烹食时所用含钙石头与炭灰而生成，也可能是受贝壳表面美观质感的启发，有意识地用贝壳粉作为原料制成。其实，早在三千多年前的商代，我们的祖先就已经学会了用岩石和泥巴制成釉来装饰陶瓷了。后来陶瓷艺人利用窑灰自然降落在坯体上能化合成釉的现象，进而用草木灰作为制釉的一种原料。现代日用陶瓷生产所用的釉分为石灰釉和长石釉。石灰釉是用釉果（类似瓷石的一种天然矿物原料）和二灰（主要成份氧化钙）配制而成，长石釉主要由石英、长石、大理石、高岭土等组成。在石灰釉和长石釉中加入金属氧化物，或渗进其它化学成份，就会成为各种各样的釉色。一般坯体釉的厚度有0.1厘米，但经过窑火焙烧后，就紧紧附着在瓷胎上，使瓷器致密化、光泽柔和，又不透水和气，给人明亮如镜的感觉。同时可以提高使用强度，起到防止污染，便于清洗等作用。釉的种类很多，按性质类分，有瓷釉、陶釉及 火石 器釉；按烧成温度分，800--1100°烧成的釉称为低温釉，1100°-1250°之间烧成的釉为中温釉，1250°以上烧成的釉为高温釉；按釉面特征分类，白釉是元朝蒙古民族人喜欢，颜色釉是以其五彩缤纷受到人们的欢迎，结晶釉的纹样变幻美丽动人，窑变纹釉琳琅满目，美不胜收，裂纹釉清晰古朴、高雅别致。除上述外，现代的还有无光釉、乳浊釉、食盐釉等。近年来，随着科学技术的发展，出现了千姿百态的流动釉、神奇莫测的变色釉、霞光闪烁的彩虹釉、贵如明珠的夜光釉等新品种。2. 彩陶又称“彩釉陶”。彩陶釉色丰富，既有20余种单色釉，茶末釉、金星釉“雨点红”等变色艺术釉，用其装饰的日用器皿、花瓶花插、彩釉衣架及工艺陈设品，使人赏心悦目，被称为“穿着华丽衣裳的陶器”。3. 有一种盛行于唐代的陶器，以黄、褐、绿为基本釉色，后来人们习惯地把这类陶器称为“唐三彩”。唐三彩是一种低温釉陶器，在色釉中加入不同的金属氧化物，经过焙烧，便形成浅黄、赭黄、浅绿、深绿、天蓝、褐红、茄紫等多种色彩，但多以黄、褐、绿三色为主。唐三彩的色釉有浓淡变化、互相浸润、斑驳淋漓的效果。在色彩的相互辉映中，显出堂皇富丽的艺术魅力。唐三彩用于随葬，做为明器，因为它的胎质松脆，防水性能差，实用性远不如当时已经出现的青瓷和白瓷。唐三彩是唐代陶器中的精华，在初唐、盛唐时达到高峰。安史之乱以后，随着唐王朝的逐步衰弱，由于瓷器的迅速发展，三彩器制作逐步衰退。后来又产生了“辽三彩”、“金三彩”、但在数量、质量以及艺术性方面，都远不及唐三彩。\灰釉：景德镇传统制瓷工艺所采用的釉料基本上可归于釉灰和釉果配出的釉, 即以氧化钙作助熔剂的石灰釉也叫灰釉}，灰釉的制作首先是开采石灰石,锻烧成生石灰（氧化钙）,自然或人工加水消解变成熟石灰（氢氧化钙）,再与狼尾巴草叠加煨烧,利用煨烧狼尾巴草产生的二氧化碳把熟石灰变成碳酸钙,灰釉又分为：头灰，二灰}为配制传统石灰釉的主要原料，按照釉灰8%--25%，釉果75%--92%，视釉果的用量由多到少，透明程度逐渐增加。现代的灰釉是在长石釉的基础上加碳酸钙和少量工业用氧化铁釉料的色彩有铁红色和铁黄色}制成。\石灰釉：景德镇传统制瓷工艺所采用的釉料基本上可归于一类, 即以氧化钙作助熔剂的石灰釉。有人按氧化钙含量百分比的高低又细分成石灰釉或石灰碱釉。我认为这些不同的称谓实际上是一样的,主要以石灰作二氧化硅的助熔剂。    无灰不成釉,元人蒋祈在其《陶记》中记载“制之之法则石垩炼成杂以搓叶木柿火而毁之”； 清人朱琰在《陶说》中记载：“釉无灰不成。灰出乐平县,在景德镇东南70公里,以青白石与凤尾草制炼,用水淘细而成”。上面两处提到的石垩和青白石就是石灰石,古代景德镇制瓷工匠就是通过煅烧石灰石、消解、煨烧、淘洗这么一个过程,将钙的氧化物引入到瓷釉当中,主要是以碳酸钙和少量磷酸钙形式存在作为二氧化硅助熔剂。这就是为什么我们称传统釉料为石灰釉的原因。    釉灰的制作首先是开采石灰石,锻烧成生石灰（氧化钙）,自然或人工加水消解变成熟石灰（氢氧化钙）,再与狼萁草叠加煨烧,利用煨烧狼萁草产生的二氧化碳把熟石灰变成碳酸钙, 基本是这么个过程。拿现代化工厂生产的轻质碳酸钙也可以配釉,但比起古法来说,化工品成份单一得多,没有古法制作的釉灰成分那么复杂。比如古法釉灰中还有少量的磷酸钙成份,可以使釉面趋柔,对光线有散射作用,历经岁月后古瓷容易出宝光。当然，宝光的机理还不止于此，不多说了。    二氧化硅是所有瓷釉的主要组分之一, 而且往往是唯一的酸性基团（02 组）, 通过釉灰引入的钙的氧化物及其它碱金属氧化物则作为碱性基团存在,二氧化硅酸性基团与碱性基团的比例不会小于:1,也不会大于3:1,古人手工操作釉料配置靠的是实践经验，有好有坏，没有定式。古陶瓷的釉水即便是一个时代的也充满变化,表现各异,如俗称的水眼、棱眼、橘皮、唾沫星等等，但机理相同。    “吾华之瓷上矣,而今不古若者其原因甚繁复矣”。古代陶瓷具备矿物质的光洁晶莹，有白里泛青的玉质效果,这不光和釉料配方有关系,同样和柴窑有关系,和烧成制度有关系，要仿古瓷的釉面效果必须按古法来,少了程序则不行。传统石灰釉由于始熔点低,对烧造气氛要求严格,只适于柴窑烧造,燃料结构的改变会影响其烧成质量,煤窑、气窑、重油窑、电窑等等烧石灰釉极容易出现烟熏发黄等釉面缺陷。现代大部分仿古瓷的釉面泛青是人工调色的,与火烧出来的区别很大。由于燃料结构的改进,现在所使用的釉水已经不是传统的石灰釉了,更多地是通过滑石引入氧化镁碱性金属或添加氧化锌等现代化工元素来配制釉料的碱性基团，这点我在5311釉一文中做过介绍。    知道了传统釉料的石灰釉特征加上多上手看实物,我们就可以增加目测判断古陶瓷真伪的能力。总的来说传统石灰釉的特点是弹性好,釉面光泽柔和,不刺眼, 白度可能不一,釉层组分是散疑的聚集体并有密实的沉淀体积,给人的感觉更象是一种膏体而不是玻璃体。人工调色发青长着硬硬一层玻璃皮肤的仿古瓷是可以轻易识别出来的,对景德镇人来说一点也不难,收藏家也不应该搞混。    传统手工艺有很多优势,其中有很多秘不示人的绝技,尿沤、头灰、二灰的调配等等方法对瓷器制作质量有较大的影响。尽管古人没有那么丰富的化学知识, 但他们长期实践得出的经验至今仍然是一笔宝贵财富,需要后人去学习认识,继承和发扬。\通明釉：通过釉层可以看见釉下坯体的颜色以及各种雕刻和彩饰的釉。无色和着色清沏透明的釉。通过釉层可以见到釉下坯体的颜色，各种雕塑和彩饰等。透明釉的种类较多，如日用瓷和卫生瓷上用的石灰釉、长石釉以及釉面砖上使用的铅硼釉等。\陶瓷釉：釉是覆盖在陶瓷、搪瓷表面的玻璃质薄层。如:彩釉 1唐三彩,盛行于唐,系素烧胎体涂白,绿,褐,蓝色釉,800度窑温烘烤.当时多用做陪葬品. 2釉上彩,在烧好的素器上彩绘,再经低温烘烧而成,因彩附于釉面上,故名.最早见于宋代. 3釉下彩,于生坯上彩绘,后施釉高温烧成,彩纹在釉下,永不脱落.最早见于唐代. 4釉里红,以氧化铜为色剂在胎上彩绘,施釉后高温烘白底红花,始于元代景德镇．5斗彩,在坯体上以青花勾绘花纹轮廓线,施釉烧成后,于轮廓线内填以多种色彩,再经炉火二次烧成,画面呈现釉下青花与釉上色彩比美相斗,故名.始于明成化年间. 6开片,既冰裂纹,釉面裂纹型同冰裂.因胎,釉膨胀系数不同,过早出窑遇冷空气产生,宋代哥窑以此为主要特征. 7青花,釉下彩品种之一,以氧化钴为色剂,在坯胎上作画,罩以透明釉,经1300度高温烧成,蓝白相映,明清两代主打瓷器.\       釉是一种硅酸盐，陶瓷器上所施的釉一般以石英、长石、粘土为原料，经研磨、加水调制后，涂敷于坯体表面，经一定温度的焙烧而熔融，温度下降时，形成陶瓷表面的玻璃质薄层。它使陶瓷器增加机械强度、热稳定性、介电强度和防止液体、气体的侵蚀。釉还有增加瓷器美观和便于洗拭、不被尘土粘染等作用。釉的种类很多，按配料组成可分为石灰釉、长石釉、铅釉、无铅釉、硼釉、铅硼釉、食盐釉；按配制方法可分为生料釉、熔块釉；按烧成温度可分为高温釉、低温釉；按外观特征可分为：透明釉、乳浊釉、颜色釉、结晶釉、变色釉、裂纹釉等；按坯体种类可分为瓷器釉、陶器釉、炻器釉等。我国陶瓷生产中所用的主要有长石釉和石灰釉两大类。由于釉中所含氧化金属物的不同以及烧成气氛各异，釉色有青、黑、绿、黄、红、蓝、紫等。古代的白瓷是接近无色的透明釉。\颜色釉：在釉中加上某种氧化金属，焙烧后，就会显现某种固有色泽，故称“颜色釉”。釉料中加入不同的金属氧化物为着色剂，在一定温度与气氛中烧成，会呈现不同色泽的釉，成为颜色釉。它有三种划分方法：一是按烧成温度分类，分高温颜色釉（1300度左右）、中温颜色釉（1200度左右） 和低温颜色釉（1000度左右），若以1250度为界，分为高、低两种。二是按烧成后的火焰 性质分为氧化焰颜色釉、还原焰颜色釉两种。三是按烧成后外观特征分类，可分为单色釉、复色釉（花釉）、裂纹釉、无光釉、 结晶釉等.    传统颜色釉有：以铁为着色剂的青釉；以铜为着色剂的红釉；以钴为着色剂的蓝釉。历史上，许多时代都有颜色釉的杰出代表作，如宋代的青釉和钧红，明代的霁红，清代的郎窑红、乌金釉、茶叶末等。颜色釉与普通色釉的不同在于颜色釉的特殊烧制工艺和配方。颜色釉的釉面,必须经过1250摄氏度以上的高温煅烧 ,才能显现出它光若流油，色若虹霞，纹若流云飞瀑的独特魅力。颜色釉五彩缤纷种类繁多。青色的如：豆青、影青、粉青、龙泉天青等；红紫色的如：祭红、郎窑红、均红、玫瑰紫、美人醉、釉里红、火炎红等。黄色的如：钛黄、象牙黄、蟮鱼黄、粉黄等。绿色的如：翠绿、孔雀绿、金星绿、哥绿等；黑色的如：乌金、铁 锈花、无光黑。其他还有结晶釉、窑变花釉、茶叶末、钛花釉、裂纹釉、唐三彩、龙泉釉、 蜡光釉、金砂釉、变色釉、 \"三样开泰\"、霁蓝釉等。 另外还有低温颜色釉如：西洋红、胭脂红、孩儿面、粉红、辣椒红；鹦哥绿、苹果绿、浅绿、鱼子绿、瓜皮绿、炉均翠苦绿、浇绿；正黄、浇黄、淡黄、鱼子古铜、黑地浇紫等。    景德镇四大名瓷之一。\青釉：中国瓷器著名传统颜色釉。亦称“青瓷釉”。古代南方青釉，是瓷器最早的颜色釉。所谓“青釉”，颜色并不是纯粹的青，有：月白、天青、粉青、梅子青、豆青、豆绿、翠青等，但多少总能泛出一点青绿色。同时，古人往往将青、绿、蓝三种颜色，一统称为“青色”，例如许之衡《饮流斋说瓷》称：“古瓷尚青，凡绿也、蓝也，皆以青括之。”刘子芬《竹园陶说》中也说：“青色一种，常与蓝色相混。雨过天晴，钧窑、元窑之青，皆近蓝色。“惟千峰翠色、梅子青、豆青、乃为纯青耳。天色本蓝，有时为青。”\我国历代的青釉都以铁为主要着色元素，以氧化钙为主要助熔剂，加了氧化铁的色釉，在氧化焰里烧成黄色，经过还原焰才成为青色。另一方面，釉内氧化铁含量的多少，对釉的成色有很大关系。如古代的越窑、婺州窑青瓷油料中铁的含量在，釉色较深，呈豆青色或艾色；唐代瓯窑青瓷釉的氧化铁含量为釉作淡青色；德青窑用含铁量很高的紫金土来配制黑釉，使釉内含铁量高达，因此色黑如漆。\缥色   缥原为一种淡青色的帛。所谓“缥色”，就是指青瓷的如缥的釉色。瓯瓷的釉色就是缥色。其色淡青，在淡灰绿色中，青的成分较多。但由于火候不一，釉色也不太一致，有深灰绿，青绿，黄绿，甚至还有灰色和带烟焖暗红色。釉质分两种：一为透明玻璃釉，釉质较肥厚，多开片；一为不甚透明玻璃釉，经还原焰烧成。\秘色   据《高斋漫录》记载，“秘色瓷器，世言钱氏有国日，越州烧造，为供奉物，臣庶不得用，故曰秘色。”后来的文献都附和此说。实际上，秘色是青釉色调的一种，色泛灰蓝，釉面无光。秘色也并非始于钱氏，唐代已有，盛于五代，衰于南宋，元明时中断。宋时的余姚上林湖烧秘色瓷器，这时的釉色不再是那种青中微微闪黄的不成熟的还原色调，而是一泓清水般的湖绿色。因此国外也有将秘色称为翡色。\粉青   粉青为石灰碱釉的一种。它以铁的氧化物为主要呈色剂，还有少量的锰或钛。粉青的作法是生坯挂釉，釉厚1—2.5厘米。入窑后经高温还原焰烧成，釉色青绿淡雅，有如青玉一样的艺术效果。 粉青釉为南宋龙泉窑首创。宋代官窑和以后的景德镇都有成功的粉青产品。\豆青   豆青起源于宋代的龙泉窑。本来东青、豆青都属于一类，以后才各具特色。明以前微近黄色，到清代就纯近绿色。明正德年间的豆青，色浅淡而闪黄；康熙时则色深，釉面润泽，釉质剪影。这是各式器皿上的豆青釉，均施于表面，器里及底部仍为白釉。\天青  据说五代后周柴世宗时，朝廷官史请示烧造御用瓷器的造型和设色，柴世宗答以“雨过天青云破处，者般颜色作将采”。根据这一颜色创造出来的釉色叫“雨过天青色”，即是 天青釉。有关文献中提到汝窑的釉色也叫天青。就藏品来看。天青釉发展到清初巳达顶点。康熙时期的官窑产品，天青釉略带蓝色，釉薄而坚，莹润光洁，无开片，民窑的青色较深，釉层较厚。到雍正时，釉色幽淡隽永，更是引入入胜，但到乾隆以后，由于青料质劣，釉色阴沉，被称为“鬼脸蓝”。  \天青釉：瓷器釉色名。又名雨过天青，是一种幽淡隽永的高温兰色釉，我国古代陶书描写的青如天，明如镜，正是这种釉色特点的形容。有钧窑天青，始于宋，呈淡蓝色，釉层厚而不透明，以铁的化合物为着色剂。另有宋汝窑天青，是一种淡淡的天青色，色调较稳定，多数釉面无光泽。还有景德镇窑天青，始于清康熙，呈淡灰蓝色，釉薄而坚，莹润光洁，以钴的化合物为着色剂。\天青釉在宋代的名窑中就开始出现，嗣后各代都有仿制，新中国成立以来，这一优美的传统色釉大放异彩，除装饰陈设瓷以外，还广泛地用它装饰茶具，餐具，酒具，糖缸等日用瓷，受到广大工农兵的一致称赞。天青釉是以钴为着色，以釉果，长石作釉料，并以钙，镁质原料作溶剂，釉料应球磨至细。生坯施釉,一般多采用喷釉或浸釉与喷釉相结各的施釉方法,在1280～1300℃窑温下烧成,气氛以还原焰为主。\天青釉  景德镇的天青釉直接仿自汝窑。明代御厂由宫内发真汝器作样，作出来的叫做雨过天青，这是官窑，同时民窑也仿作。《景德镇陶录》说：“镇陶官在大器等户，多仿放汝窑釉色，其色佳，并以雨过天青呼之。”《景德镇陶录》曾对景德镇的天青特点做了说明：“汝窑瓷色，镇厂所仿者色青而带蓝光，非青碧之影青也。《肆考》谓汝窑瓷色如哥而深，则误认青为碧解矣。不知汝瓷所谓淡青色，实今之好月蓝色。” 天青釉又名雨过天青,是一种幽淡隽永的高温蓝色釉,有“青如天,明如镜”釉色特点。天青系以钴为着色剂,其色调是一种很淡的蓝灰色，实际上应该列入蓝釉系统。天青釉的制作简单，烧成稳定，仅在基础白釉中加放少量含钴原料。\天青釉之名出自五代后周柴世宗批语：“雨过天青云破处，者般颜色作将来”。根据周世宗的要求是要把瓷器烧成雨后青天的颜色，因而天青釉本是柴窑的釉色。不过到目前为止，尚未找到柴窑窑址。\从传世作品看，宋代汝窑制品即是天青釉，钧窑产品中也有一类天青釉，天青釉的基本色调是淡蓝而带灰色，宋代主要是铁的呈色。\清代景德镇仿汝窑烧制天青釉，制品以康、雍、乾三朝为佳，它采用钴作着色剂，因而釉色更偏蓝色。\蓝釉：瓷器釉色名。传统蓝釉，以天然钴土矿为着色剂，除含氧化钴外，还含有氧化铁和氧化锰。蓝釉最早见于唐三彩中。但这时还是低温蓝釉，只有绮丽之感，缺乏沉着色调。高温蓝釉的出现是在元代。入明以后，特别是在宣德时，蓝釉器物多而质美，被推为宣德瓷器的上品。至清康熙时，更出现洒蓝釉、天蓝等多种新品种。\孔雀蓝   一般蓝釉是高温烧成，所以釉面不易脱落。孔雀蓝釉则常于制好的素坯上直接挂釉，或于白釉器上挂釉烧制，为低温釉。在素坯上直接挂釉的，釉层极易开片剥落。孔雀蓝釉器物中，多为不同规格的大盘类，小件器较少。另有类似弘治牺尊的双耳罐，为嘉靖官窑的祭器。器型较弘治是略矮，满施孔雀蓝釉，色呈艳丽，但欠匀净。\霁蓝   霁蓝又叫积蓝、祭蓝，其特点是色泽深沉，釉面不流不裂，色调浓淡均匀，呈色亦比较稳定。霁蓝釉盛于明代宣德朝，《南窑笔记》中把它和霁红、甜白相提并论，推为宣德瓷器的上品。霁蓝器物除了单色釉外，往往用金彩来装饰，还有刻、印暗花的。宣德时的产品以暗花为多。清康熙时的霁蓝亦颇有成就，其薄釉者无开片，釉色较昏暗。\天蓝   天蓝是高温颜色釉。它是从天青釉演变而来，创烧于康熙时。釉色浅而发蓝，莹洁淡雅，象蔚蓝的天空，故名“天蓝”。其含钴量在2%以下， 釉里的铜、铁、钛等金属元素均起呈色剂的作用；呈色稳定，幽倩美观，可与豇豆红媲美。天蓝釉器物的种类，康熙时均属小件文房用具，至雍正、乾隆两朝才见瓶、罐等器型，大部分是官窑产品。雍正时的天蓝十方六大碗颇具特色，每方绘紫色葡萄一串，还有绘蝙蝠的，绘法装饰仿洋瓷，均为一火烧成。  \孔雀蓝釉：又称“法蓝”，瓷器釉色名。是以铜元素为着色剂，烧制后呈现亮蓝色调的低温彩釉。一般蓝釉是高温烧成，釉面不易脱落。孔雀蓝釉则是低温釉。生坯挂釉，或于白釉器上二次挂釉烧制。生坯挂釉者，釉层极易开片剥落。由于部分器物发色偏绿，因此也有人为其命名“孔雀绿”（或“法翠”）。坦言讲，不论前者还是后者都是人们根据该类色釉的日常视觉发色不同而进一步划分所得，统称时可用“翠蓝”一词。限于“翠蓝”不太为人熟知，笔者在本文中就使用“孔雀蓝”统称该类色釉。\       孔雀蓝在制作初期种类并不丰富，随着它的呈色、胎釉结合等诸多特性慢慢被人掌握，在陶瓷界的应用也渐趋广泛。根据制作品种，我们可以大致将其分为三类：孔雀蓝单色釉、孔雀蓝青花、与孔雀蓝有关的混和彩瓷（包括素三彩、五彩等）。\　　1.孔雀蓝单色釉\　　相对后两者，孔雀蓝单色釉的制作方法比较简单，特别是早期精美程度不严格的陶类制品可以直接在坯上施孔雀蓝釉一次性烧成。对后来制作精美、要求严格的官窑瓷则要先高温烧制素胎，然后罩低温孔雀蓝釉二次入窑方能成器。可能有时感觉发色单调，制作者还会使用暗刻花纹、釉面施金彩等方法进行点缀性装饰。\　　2.孔雀蓝青花\　　“孔雀蓝青花”是低温孔雀蓝与釉下青花的结合体，在绘制好的钴料表面覆盖低温孔雀蓝釉烧制。元代之前制作者没有掌握好烧造技术，产品普遍为“孔雀蓝黑花”，直到明宣德时期才在官窑体制下取得历史性突破，制作出名副其实的“青花”。由于该类器物涉及到使用钴料绘画，因此制作工艺较单色釉复杂，难度与艺术造诣都非前者可比。\　　3.与“孔雀蓝”有关的混和彩瓷\　　在单色釉、釉下青花烧制获得稳步进展之后，御厂工匠还尝试把孔雀蓝与黄、褐等低温彩釉结合，共同装饰素三彩瓷，甚至作为低温釉上彩运用到五彩器中，填补了当时的蓝釉上彩空白。\钧釉：瓷器著名颜色釉。窑变釉杰出代表，创烧于宋代的钧窑。1250—1270℃高温下还原焰烧成。其特点是在通体天蓝色中，闪烁着红色或紫色的斑块。据分析，这是由于在连续的玻璃相介质中悬浮着无数圆球状的小颗粒；这些小颗粒能散射短波光，使釉面里现美丽的蓝色乳光；又由于釉料中还原铜的呈色作用，而现出红紫色，与天蓝色互相掩映，好似—片彩霞。诗人曾用“夕阳紫翠忽成岚”的词句来赞美它的变化万千，绚丽多姿的色彩。此外，钧釉的釉汁很厚，釉泡较大，釉中有所谓“蚯蚓走泥纹”的曲折线，釉面开片大小不一。\炉钧    炉钧为景德镇在清雍正年间仿钧窑而烧出的一种低温釉．烧制的方法是先以高温烧成瓷胎，挂釉后在低温炉中第二次烧成， 故称“炉钧”。《南窑笔记》说：  “炉钧一种，乃炉中所烧，颜色流淌中有红点者为佳，青点次之。”《景德镇陶录》亦载，  “炉钧釉，色如东窑、宜兴挂釉之间，而花纹流淌变化过之。”炉钧色调丰富，几乎月白、葱翠、钧红、朱砂红等诸色皆备。由于使用了熔块釉，所以光泽性强，外表华美、艳丽。但缺少高温釉那种厚重、奔放感。雍正年间炉钧的特点是：釉流动很快，流动处呈现紫红，釉面常有桔皮纹似片状，反光显五色。乾隆时的窑变流动状如雍正时流利，釉中窑变纹颜色泛蓝。到嘉庆时流得更不畅，色蓝。道光后不再是自然窑变，而是用紫笔画上去的一个个比小米粒略大的圈圈。\蚯蚓走泥纹   蚯蚓走泥纹是钧釉的特征之一，其釉层中，常有一条条曲折线，状如蚯蚓走泥。这种纹是釉层在干燥时或者烧成初期发生干裂，后来在高温阶段又被粘度较低部分流入而填补裂缝所形成的。钧釉的釉层特别厚，瓷胎在上釉前先经素烧，因而出现裂纹和缩釉等现象，釉面开片大小不一。\火焰红   清雍正年间景德镇烧出的一种仿钧釉。仿钧釉中的窑变花釉，是用多种不同色釉施于一器之上，经高温焙烧后，呈现出火焰状的色彩和图案。火焰红的出现，说明花釉的颜色发展到了十分丰富的程度。故宫博物院陶瓷展出的一件雍正窑变耳瓶，就是一件杰出的成功之作。釉里散着闪红的紫斑。瓶颈至圈足，都是以火红颜色为基本釉色，其间闪青、闪黄、青白、青蓝等颜色呈针状由上向下放射。整个瓶子就像燃烧得极为旺盛的火焰一样瑰丽。  \结晶釉：瓷器釉色名。釉烧后，在釉层中出现大小不等、形状各异的晶体。这种以结晶为特征的釉称结晶釉。釉的底色与晶花颜色不同者称复色结晶釉。也可采用施底釉和面釉来制造复色。宋吉州窑、建安窑生产的天目釉，为古代著名结晶釉。\　　结晶釉成因是产品烧成过程中釉内的结晶物质熔融后处于饱和状态，在缓冷过程中产生析晶，从而析出美丽花纹的结晶。此类釉具有独特的艺术韵味，颇受人们喜爱与赞赏。\　　我国至宋代已经烧制出成熟的结晶釉品种，如兔毫、油滴等。最为著名的有建窑的兔毫、吉州窑的鹧鸪斑和河南的油滴等。清代的茶叶末、铁锈花等品种也颇为精美。现代的结晶釉，许多地方亦有烧制，熔质有铁、锌、锰、钛等；烧成温度有高温和低温两种；晶花有细晶和粗晶两种。\黄釉：瓷器釉色名。传统黄釉有两种：一，以三价铁离子着色的石灰釉，属高温釉；二，以含铁的天然矿物为着色剂，但基础釉是铅釉，属低温黄釉。明、清黄釉都是以铁为着色剂的铁黄，用氧化焰低温烧成，色黄润光滑，釉面晶莹透澈。黄釉器制作方法有二：一是烧成的白瓷釉面上涂以含铁色料，再低温烧成；二是在素烧过的涩胎上直接施黄釉，但釉色不及前者洁润。\黄釉最早出现于唐代，当时安徽淮南寿州窑、河南密县窑等都烧黄釉。但正色黄釉，还是汝窑的高温黄釉——茶叶末釉。明代的黄釉有新的发展，洪武时的老僧衣即茶叶末的衍化；始于宣德的浇黄，更是明代杰出的黄釉；嘉靖以后，又有鱼子黄、鸡油黄等。入清后有康熙的淡黄，以及其后的菜尾、鼻烟、金酱等。\茶叶末    茶叶末是我国古代铁结晶釉中重要的品种之一，属高温黄 釉，经高温还原焰烧成。釉呈失透的黄绿色，在暗绿的底色上闪出犹如茶叶细末的黄褐色细点，古朴清丽，耐人寻味。江苏  省扬州市曾出土多件唐代茶叶末釉器，宋、明的产品亦屡有发现。清代前期的官窑，有意仿造明以前的茶叶末釉。从传世实物看，以雍正、乾隆时期的产品为多，并以乾隆时的烧制最为成功。茶叶末釉中绿者称茶，黄者称末。雍正时是有茶无末，乾 隆时则茶末兼有。釉色偏绿者居多，有的上挂古铜锈色。因具有青铜器的沉着色调，常被用来仿古铜器，所以又叫“古铜彩”。\蛋黄  蛋黄釉出现于清康熙年间，因色如鸡蛋黄而得名。与蜜腊色、浇黄的釉色相比，显得淡而簿，滋润无纹片。康熙时釉黄微重，釉层透明。到乾隆时，因釉中掺有玻璃白，使釉汁混而不透，呈色嫩淡。多用于一色釉器。\鳝鱼黄   鳝鱼黄为结晶釉的一种。配釉时用长石少许，并加少量的镁，经1300摄氏度左右的高温氧化焰烧成。釉色黄润，带黑色或黑褐色斑点，象鳝鱼的皮色，故名“鳝鱼黄”。明代就有鳝鱼黄的名称，《陶雅》说“鳝鱼皮以成化仿宋者为上”，说明宋已有之。清代前期的官窑也有意仿造，康熙时藏窑有蛇皮绿、鳝鱼黄等品种。\黑釉：古代瓷器釉色之一，釉面呈黑色或黑褐色。黑釉主要呈色剂为氧化铁及少量或微量的锰、钴、铜、铬等氧化着色剂。通常所见的赤褐色或暗褐色瓷器，釉料中氧化铁比例为8%左右，如将釉层加厚到1.5毫米时，烧成的釉色即呈纯黑。以铁为呈色剂，涂层厚约1.5毫米，经氧化焰焙烧，呈纯黑色。\黑釉釉料为石灰釉和石灰碱釉两大类。据有关资料记载，我国至迟在东汉时就能烧制黑釉，东晋至南朝初的德清窑，用含铁6—8%的紫金土配制黑釉，釉面光泽，色黑如漆。东汉、东晋等早期黑釉属石灰釉唐代以后，基本上都改用石灰碱釉。就黑釉的品种而论，可以分为一般黑釉与花色黑釉两大类。油滴、兔毫、玳瑁、麻酱釉等，即属花色黑釉。黑釉瓷器出现于东汉中、晚期，但当时的釉色为深褐绿色乃至黑色，釉层也薄厚不均，常有蜡泪痕，并在器表的底凹处聚集着很厚的釉层。早期烧制黑釉最成功的首推东晋时期浙江德清窑，所烧黑釉釉面滋润、光亮，色黑如漆，可与漆器媲美。唐代黑釉较为盛行，宋代则是黑釉的高峰时期。明、清时期御器厂所烧黑釉器做工精细，多在纯净的黑釉上施以各种低温色彩，黑釉则成为各种美丽颜色的衬托。\ \红釉：红釉的出现可以追溯到北宋初年，但真正纯正、稳定的红釉是明初创烧的鲜红；到嘉靖时，又创烧了以铁为呈色剂的矾红。鲜红为高温色釉，矾红为低温色釉。红釉的种类很多，除鲜红外，由已浓淡而严变为各种不同的品种。深者有宝石红，朱红、鸡血红、积红、抹红等。抹红带黄色的又叫杏子衫，微黄的又叫珊瑚釉，此外还有桔红和枣红。淡的一般称粉红，带灰色的叫豇豆红，灰而又暗的叫乳鼠皮；胭脂红也是粉红的一种。粉红中最艳丽的叫作美人醉。　　矾红  　　矾红是一种以氧化铁为着色剂,在氧化气氛中烧制而成的低温红釉。它的色泽往往带有一种如橙子般的红色。矾红创烧于明嘉靖间。到清康熙时，矾红有了很大的进步，色泽鲜艳，华丽凝重。一般用于五彩、斗彩绘制纹饰，无一色釉器。嘉庆以后，矾红色泽均不甚佳，仅光绪时稍有起色。　　胭脂水  　　胭脂水也称“金红”，清康熙年间从西方引进的一种红粉低温釉。它是在烧成的薄胎白瓷上，施以含金万分之一、二的釉料，于彩炉中烘烤而成。釉汁细腻，光润匀净，色如胭脂，故名“胭脂水”。胭脂水釉的器物，都为官窑产品。它始于康熙，精于永正、乾隆之间。　　珊瑚红 　　珊瑚红也是一种低温铁红釉，始于康熙，盛于雍、乾两朝。它是将红釉吹在白釉之上，烧成后釉色均匀、光润，能与天然珊瑚媲美，故名“珊瑚红”。雍正时釉色闪黄，乾隆时则颜色深而釉层厚。在康、雍两朝，珊瑚红曾用作底色，上面绘以五彩或粉彩，器物的造型、制作、彩绘都极为精细 。乾隆时多在珊瑚红上描金，或用它来装饰器耳。但仍以珊瑚红器物为贵。　　霁红  　　霁红创烧于康熙后期。它是一种纯粹的深红釉，霁红的特点是釉汁凝厚；釉面密布细小的棕眼，如同桔皮。色调深红，似暴风雨后晴空中的红霞，所以得到了“霁红”这一得意的名称。霁红釉盛于康、雍、乾三代。康熙霁红用料较粗；色泽厚重，釉色不甚均匀，红色作渗透状；釉边不齐。到雍、乾时，呈色稳定，红中带黑，釉面有桔皮纹和棕眼；边釉整齐，红色无显著渗透状。　　钧红  　　宋代的钧窑利用铜的氧化物为着色剂，在还原气氛中烧成的铜红釉，成为钧红。钧红是最早的红釉，当时的釉料配置不够精细、准确，除了铜以外，还混杂着其他金属氧化物。因此钧红釉具有红里泛紫的色调，近乎玫瑰花、海棠花的紫红色，所以又称为“玫瑰紫”和“海棠红”。钧红制品中，还常出现红、兰、紫三色互相交错、如火如霞的绚丽画面。钧红釉的创制，为陶瓷的装饰工艺开辟了一个新的境界，明代的宝石红、霁红，清代的郎窑红、桃花片及一些窑变釉的出现，都与钧红有关。　　豇豆红 　　豇豆红是一种呈色多变的高温颜色釉，是清康熙时的铜红。 釉中名贵品种之一。釉色浅红，釉面多绿苔点。这种绿色苔点 本是烧成技术上的缺陷，但在浑然一体的淡红中，掺杂点点绿 斑，反而显得幽雅清淡，柔和悦目，给人美感，引人遐思。由于铜在各部分的密度不同，烧成后呈色各异：有的在匀净的粉红色中泛着深红斑点，或者红点密集成片，有的则在浅红色中映而疏露着绿斑或色晕。因此有“绿如春水初生日，红似朝霞欲上时”之美誉。　　抹红 釉果：抹红亦属低温红釉，为珊瑚红的一种。它不是采用吹釉法上釉，而是刷抹釉，故称“抹红”。抹红釉层不均匀，并有刷痕，并色泽显得清丽温润。抹红出现于明代，而以清康熙时的成就最为突出。一种制釉用的瓷石。化学成分与坯用瓷石相近，主要矿物成分为绢云母、石英和长石等，具有较瓷石稍低的熔融温度和较好的透明度。景德镇窑以釉果和釉灰又分为：头灰，二灰}为配制传统石灰釉的主要原料，按照釉灰8%--25%，釉果75%--92%，视釉果的用量由多到少，透明程度逐渐增加。将釉石舂细淘净，制成土砖状，俗称“釉果”。 \釉浆：瓷器釉料，为便于施挂，多制成釉浆。先用水淘洗釉灰，后配以白不泥（釉果）调成浆状。泥九灰一为上釉，泥七八、灰二三为中釉，泥灰对等或灰多为下釉。配制釉浆有一定的比例，一般规律是釉灰用太少，烧成后釉面会出现水波纹等釉病；釉灰用多了釉的熔度低，烧成后釉色易泛青或泛灰。据古人的经验“泥十盆，灰一盆为上釉。泥七八，灰二三为中釉。若原对或灰多为下。\轮釉：瓷器制作工艺之一。轮釉是将坯体放在可旋转的辘轳车上，在旋转时，工匠用碗或勺舀釉浆浇在坯体中心，由于离心力的作用，釉浆均匀地散开，使制品施上厚薄均匀的釉后，多余的釉浆则向坯外甩出。轮釉多用于盘碟等扁平的器物。严格地讲，轮釉属浇釉的一种。”\磨釉：一、瓷器使用日久，釉面因摩擦而失去光泽时称“磨釉”，俗称“失亮”；二、粘釉分开后釉面不平，经过加工磨平的也称“磨釉”。\底釉 ：搪瓷及陶瓷制造工艺中坯体和面釉直接结合的中间层瓷釉。在面釉的下面坯体的上面。具有与坯体密着与面釉熔合的性质。\釉烧：烧瓷工艺之一。经过素烧的坯体施釉后，再入窑焙烧，称为釉烧。其窑火温度的高低根据陶器或瓷器及釉料的成分而有所不同。\浸釉：陶瓷施釉技法之一。又称“蘸釉”。将坯体浸入釉中片刻后取出，利用坯的吸水性使釉浆附着于坯上。釉层厚度由坯的吸水性、釉浆浓度、浸渍时间进行控制。适用于厚胎坯体及杯碗类制品施外釉。明以前陶瓷大都用浸釉法施釉。\蘸釉：也称“浸釉”。瓷器的传统施釉方法之一。陶瓷施釉技法之一。又称“蘸釉”。将坯体浸入釉中片刻后取出，利用坯的吸水性使釉浆附着于坯上。釉层厚度由坯的吸水性、釉浆浓度、浸渍时间进行控制。蘸釉时间稍长，则釉过多坯体必破，只能快速进行，但又不能漏釉，要求掌握时间能恰到好处。适用于厚胎坯体及杯碗类制品施外釉。明以前陶瓷大都用浸釉法施釉。\涂釉：陶瓷施釉技法之一。又称“刷釉”。即用毛笔蘸釉浆涂于器坯上。此法只宜用于上着色釉或同一器物上施数种不同色釉时用之。刷釉：陶瓷施釉技法之一。又称“涂釉”。即用毛笔蘸釉浆涂于器坯上。此法只宜用于上着色釉或同一器物上施数种不同色釉时用之。\吹釉：明、清时期一种陶瓷施釉技法。又称喷釉。用竹筒一节，一端蒙以细纱，蘸釉浆后，于另一端用口吹釉于坯面，反复喷吹使坯表施一层厚度均匀的釉。釉层厚薄以吹的次数控制，薄则吹三四遍，厚则吹七八遍。精细制品采用此法施釉。正如《陶冶图说》所记：“截径过寸竹筒，长七寸，口蒙细纱，蘸釉以吹。吹之遍数，视坯之大小与釉之等类而定，多至十七、八遍，少则三、四遍”。吹釉多用于琢器和大型圆器。\缺釉：亦称漏釉或短釉。指陶瓷器表面局部无釉的一种缺陷。主要原因是釉浆的附着性差，釉层过厚，干后脱落。或釉的高温粘度太大，与坯料配方不适应而引起釉层卷缩。或釉施时坯面有油污和灰尘，或浸釉时，釉浆未浸满全器。或坯体施釉后不慎将局部的釉碰落。或釉浆用水有油污。或坯体入窑水份过高，烧成时窑内水汽太多，使坯釉中间分层，造成釉层剥落等。\釉灰：瓷器釉用原料。用石灰石与狼尾巴草或凤尾草层叠烧炼数次后，经陈腐而成。主要成分是碳酸钙，另有石英、钾、钠等化合物。用人溲浸渍陈腐，使用时经过粉碎过筛、淘洗的第一次的为“头灰”；再次淘洗的为“二灰”。把釉灰，釉果按照一定的比例配合就制成了传统的石灰釉。 \崩釉：施釉前因搅拌釉水常易产生气泡，施釉后经过高温，气泡多崩破，釉面留有破痕（此种气泡与烧制过程中所形成的小气泡不同），称为“崩釉”。崩釉在施釉较厚的瓷器中较普遍。 \剥釉：瓷器釉面有成块或成片脱落现象时称“剥釉”。烧造时瓷器的釉和胎体膨胀系数不相适应，导致瓷器釉面成片脱落。还有施化妆土不当也会引起剥釉。早期的青瓷比较多见剥釉，明宜兴仿钧剥釉现象较多。潮湿墓葬出土瓷器更多有剥釉现象。\浇釉：大型器物的一种施釉技法。手工操作是在盆或钵上架一木板，瓷坯置于木板上，用勺取釉浆泼浇器物。浇釉机操作，将坯件置于旋转的机头上，边转边浇釉，由于离心力的作用，使釉浆均匀附挂在坯上。盘碟类制品也多用此法。\轮釉：瓷器制作工艺之一。轮釉是将坯体放在可旋转的辘轳车上，在旋转时，工匠用碗或勺舀釉浆浇在坯体中心，由于离心力的作用，釉浆均匀地散开，使制品施上厚薄均匀的釉后，多余的釉浆则向坯外甩出。轮釉多用于盘碟等扁平的器物。严格地讲，轮釉属浇釉的一种。\荡釉：陶瓷施釉技法之一。方法用勺舀釉注于器内，把坯器稍振荡，务使釉浆满布坯体，后倾出多余釉浆，这时将坯体继续回转，使器口不留残釉。适用于器型较深的制品。\干釉：又称“薄釉”、“无光”。器物表面局部或全部釉层太薄，而使釉面暗淡无光或呈现黄色。由于施釉前坯体过于致密，不能吸足釉料；或者是坯体过干。强烈吸收釉料，都会导致表面釉料的不足，烧成过火，某些易熔成分被挥发，也会造成干釉。\漏釉：瓷器施釉时坯胎的一部分有遗漏，烧成后釉面有露胎现象，称为“漏釉”。在施釉前瓷坯沾有油脂，烧成后沾油处也多无釉。\流动釉：在釉的烧成过程中，由于釉熔点降低，釉汁沿器物斜面自然流动，形成美丽自然的花纹，谓之“流动釉”。制作流动釉产品，可用浇釉、浸釉、涂釉法等，将釉直接施于坯体；也可于坯体上先施一层白釉，然后再施其它色釉。\垂釉：瓷器入窑焙烧时，釉汁因流动性过大而下流，在器物下部凝聚成蜡泪状或玻璃珠状，这种现象称为垂釉。古代瓷器，特别是唐以前制品，往往可见垂釉。垂流下来的釉滴，通常称“泪痕”。\ 搪瓷釉：用于涂搪在金属坯胎上、组成为碱-硼-硅酸盐系的玻璃态物质。将搪瓷釉涂搪在金属坯体上，经烧成后能同坯体牢固结合，对坯体具有保护作用和装饰作用。基本成分 搪瓷釉的基本成分有下列5种。基体剂：占瓷釉总量的40～60％，是决定搪瓷釉主要性能的成分。有氧化硅、氧化锆、氧化钛等。助熔剂：促进搪瓷釉熔融，改善其工艺性能和物理化学性能。有氧化钠、氧化钾、氧化硼等。乳浊剂：赋予坯体以良好的遮盖能力。有氧化钛、氧化锑、氧化锆、氧化锶等。密着剂：使瓷釉同坯体牢固结合。有氧化钴、氧化镍、氧化铜、氧化锑、氧化钼等。着色剂：赋予搪瓷釉以各种颜色，以达到彩饰效果的成分。有氧化钴，呈鲜蓝色；氧化铜，呈绿色或红色；氧化铬，呈深绿色；氧化铁，呈赭红色等。这类氧化物的用量一般为0.1～2.5％。\紫釉：瓷器釉色名。明代景德镇窑所创。锰为主要着色剂，铁和钴起调色作用。明“法华”器紫釉，清康熙、雍正、乾隆时紫釉，均以锰为着色剂。《南窑笔记》：“铅粉、石末，入青料则成紫色”。现代景德镇紫釉中的锰，是用一种称为“叫珠”的钴土矿引入的（“叫珠”产于江西赣州，含锰量高达20%以上）。紫釉亦称“茄皮紫”，根据呈色深浅又有淡茄、深茄之别。\紫金釉：瓷器釉色名。亦称“酱色釉”。一种以铁为着色剂的高温釉，釉料中氧化铁和氧化亚铁的总量达5%以上。始于宋，宣德紫金釉釉面肥厚、光洁莹润，并有桔皮纹；嘉靖紫金釉色泽较浅，釉面有的光亮，有的晦暗。清顺治、康熙、乾隆时紫金釉较为流行，康熙时釉色黄褐，多用于器物口部边沿；乾隆时在酱色地上抹金并加以描金的仿古铜彩器，是当时制瓷工艺中的特殊品种。\酱色釉：瓷器釉色名。亦称“紫金釉”。一种以铁为着色剂的高温釉，釉料中氧化铁和氧化亚铁的总量达5%以上。始于宋，宣德紫金釉釉面肥厚、光洁莹润，并有桔皮纹；嘉靖紫金釉色泽较浅，釉面有的光亮，有的晦暗。清顺治、康熙、乾隆时紫金釉较为流行，康熙时釉色黄褐，多用于器物口部边沿；乾隆时在酱色地上抹金并加以描金的仿古铜彩器，是当时制瓷工艺中的特殊品种。\长石釉：是现代陶瓷生产中最常用的难熔釉料，属透明釉的一种。多用在瓷器、半瓷器和硬质精陶等制品上。主要以长石为主要熔剂，二氧化硅较多，而含金属及碱土金属氧化物较少。由石英、长石、大理石、高岭土、粘土等组成。与石灰釉比较，高温粘度大，成熟温度范围较宽；透明度较低并具有一定的乳浊性（泛白）；膨胀系数较大，易产生裂釉。适用于日用瓷器、炻器和硬质精陶等产品。\ 四季釉：是福建省福鼎市的特产,又称福鼎四季釉.一度成为福鼎代名词，皮薄汁足香甜可口，而且这种四季釉只适合在福鼎种植，其他地方会水土不服哦。而且，四季釉有一个很大的象征，它的底部有一个硬币大小的圆印。\窑变釉：即器物在窑内烧成时，由于窑中含有多种呈色元素，经氧化或还原作用，出窑后呈现意想不到的釉色效果。由于其出现出于偶然，形态特别，人们又不知其原理，只知于窑内焙烧过程变化而得，故称之为“窑变”，俗语有“窑变无双”，谓其变化莫测，独一无二。\窑变早在唐代以前的青釉瓷器上即偶有出现。最初，窑中出现窑变曾被视为不祥，尤其是官窑中出现窑变，往往被砸碎。久之，反而发现其形态极美，或如灿烂云霞，或如春花秋云，或如大海怒涛，或如万马奔腾，因而被视为艺术瓷釉为人们所欣赏。如宋代河南禹县钧窑生产的铜红窑变，可谓变化莫测，鬼斧神工。清以前景德镇窑偶尔烧制的窑变釉瓷多被捣毁，至清时则作为著名色釉而专门生产，据《南窑笔记》载，清代生产的窑变釉，虽入火使釉流淌，颜色变化任其自然，非有意预定为某种色泽，但已经能人为配置釉料，较好的控制火候，基本上掌握了窑变的规律。著名的如康熙朝创烧的豇豆红、苹果绿等品种。\蟹壳釉：瓷器釉色名。一种带黄色的青釉，早期结晶釉之一。以铁为呈色剂，釉色类似蟹壳色，故名。还原焰烧成。另外，清代乾隆时期的茶叶末釉，釉色偏绿，习惯上也称“蟹壳青”。 \釉红：    釉红是以氧化代替钴料，做法与青花属釉下彩绘，由於还原成雪红色，釉透红，故名釉红，元代继钧窑之後所出现的另一种红色表现方法，烧成不易，是烧制瓷器较难的一种，往往呈灰红色或暗褐色，相当不稳定，产量不多，传世更少。\乌金釉：瓷器釉色名。始于明代成化年间而以清康熙朝作品为代表。以后衍为古铜、墨褐和铁棕等。料地有纯黑与黑地彩两种：纯黑为一色；黑地彩即在黑地上施彩绘，以黄、绿和紫三色为多。系景德镇瓷工利用含铁量达13.4％的乌金土制釉而烧出的一种光润透亮、色黑如漆的纯正黑釉。乌金釉同一般黑釉的区别除铁成份外，还含有锰、钴等无素。清代御窑厂生产的乌金釉有黑地白花、黑地描金两种。乌金釉质地细腻，净亮如镜的釉面，为黑釉瓷中难得的佳品。\乌釉：将谷壳和蚶壳灰的混合物，在1300℃左右高温下焖烧4—5昼夜，经冷却粉碎漂洗而制得粉状物质，称乌釉。化学成分以2、 为主，并夹杂有少量的钾、钠化合物。广东潮安枫溪瓷区采用的传统石灰釉（又称谷糠灰釉）是由乌釉和易熔瓷土的泥浆配成。 \天目釉：瓷器釉色名。指建安、吉州等地瓷器上的一种黑褐色或黑褐底色上呈现条状或斑点花纹的色釉。据文献记载，12—13世纪日本僧人，从浙江天目山带回黑釉瓷器，故名。天目釉品种繁多，名贵的有油滴、兔毫、星盏、黑定盏、鹧鸪斑、玳瑁、黄天目等。为宋代铁黑结晶釉的通称。建窑以今天福建省建阳为代表，窑址在建阳水吉镇，以产黑瓷而著称。唐代始创烧，到了宋代尤其是南宋为极盛时期，至清代而终。.建窑原是江南地区的民窑，北宋晚期由于“斗茶”的特殊需要，烧制了专供宫廷用的黑盏，部分茶盏底部刻印有“供御”或“进”字样。这种瓷器在日本被称为：天目釉。日本和韩国的茶道都非常重视此物。它的胎体厚实、坚致，色呈浅黑或紫黑，器型以碗、盏为主。\霁红釉：瓷器釉色名。亦称“鲜红釉”、“霁红釉”、“宝石红釉”、“积红釉”、“醉红釉”。釉色似初凝的鸡血，深沉安定，莹润均匀，釉中无龟裂纹理。祭红釉瓷器为景德镇所创制，是明宣德时创烧的著名铜红釉品种，因祭红器作祭祀郊坛之用，故名。始创于明永乐、宣德年间。因古时皇室常以它作祭器，故称“祭红”。古代，人们在配制祭红釉料时，往往将黄金、珊瑚、玛瑙、玉石等珍贵之物掺入釉料中，真可谓不惜工本。即使这样，也往往烧制不出好的成品。由于祭红釉瓷器历来难烧，因此它比其它色釉更为名贵。\宝石红釉：瓷器釉色名。亦称“鲜红釉”、“霁红釉”、“祭红釉”、“积红釉”、“醉红釉”。是明宣德时创烧的著名铜红釉品种，因祭红器作祭祀郊坛之用，故名。釉色深沉，釉面光润，不甚透明，不流釉，不脱口，不开片。用普通制釉原料，加入釉灰、氧化锡，氧化铜含量少于1%，生坯挂釉，高温还原烧成。\绿釉：绿釉含氧化铜的石灰釉，在还原气氛中呈红色，在氧化气氛中则呈绿色。我国传统的绿釉和绿彩都是以铜作着色剂，属于铜绿釉。\我国在汉代就已用铜作着色剂烧铅绿釉，宋时瓷器上的绿釉已较普遍。但是，在明代孔雀绿烧成熟以前，所有的绿釉都呈深暗青绿色，没有达到亮翠的程度。所以，成功的绿釉都是明清时期的产品。如高温绿釉中的郎窑绿，苹果绿，低温绿釉中的孔雀绿、瓜皮绿和秋葵绿等等。\孔雀绿   孔雀绿亦称“法翠”，也叫翡翠釉或吉翠釉。釉色有深浅二种；深者色葱翠，釉内有细碎片纹，而且衬有酱白釉底，釉色鲜明艳丽；前者主要在彩釉中配合使用，如茄皮紫等釉器，常加上孔雀绿。若将孔雀绿敷盖于青花上，则青花色调变黑，颇有宋代磁州窑孔雀绿黑花的效果。\孔雀绿是一种以铜为着色剂的低温色釉，宋、元时期的民窑创烧，最早见于宋代磁州窑。明成化时，景德镇开始在瓷器上摩烧单一的孔雀绿釉。其烧造方法有两种：一是以素胎直接挂釉烧制，釉面易开片剥落；一是在白釉器上罩釉烧成，釉面剥落者少。\松石绿   松石绿又叫秋葵绿，是清雍正时期创烧的绿釉新品种。现代配方系用硫酸钡、碳酸钙、硼酸等配制而成。其呈色为淡黄色中微微发绿，与绿松石色泽相似，故名“松石绿”。孔雀绿釉：瓷器釉色名亦称“法翠釉”、“翡翠釉”、“吉翠釉” 。一种以铜为着色剂的低温色釉，起源于宋、元民窑，最早见于宋磁州窑。明成化时，景德镇窑烧制成熟。孔雀绿釉，烧制方法有二：（一）以素胎直接挂釉烧制，釉面易开片剥落；（二）在白釉器上罩釉烧成，釉面剥落者少。孔雀绿釉色有深浅两种：深者色葱绿，釉色鲜明艳丽；浅者主要在彩釉中配合使用，如茄皮紫等釉器，常加上孔雀绿。若将孔雀绿敷盖于青花上，则青花色调变黑。\翡翠釉：瓷器釉色名亦称“孔雀绿釉”、“翡翠釉”、“吉翠釉” 。一种以铜为着色剂的低温色釉，起源于宋、元民窑，最早见于宋磁州窑。明成化时，景德镇窑烧制成熟。孔雀绿釉，烧制方法有二：（一）以素胎直接挂釉烧制，釉面易开片剥落；（二）在白釉器上罩釉烧成，釉面剥落者少。孔雀绿釉色有深浅两种：深者色葱绿，釉色鲜明艳丽；浅者主要在彩釉中配合使用，如茄皮紫等釉器，常加上孔雀绿。若将孔雀绿敷盖于青花上，则青花色调变黑。\兔毫釉：瓷器釉色名。黑釉名贵品种。结晶釉的一种。亦称“玉毫釉”、“异毫釉”、“兔毫斑釉”、“兔褐金丝釉”等。以铁作呈色剂，生坯挂釉。高温焙烧时部分未熔化的铁分离出来，密集结晶，于黑色中呈现兔毛一样的丝纹。兔毫在宋初已出现，福建很多瓷窑都生产，以建安窑产品最著名。\酱釉：酱釉也称为柿色釉 紫金釉，它是以氧化铁为着色剂的高温釉。酱釉宋代已经开始流行，明初至清，历代都有此品种。明宣德传世品仅见盘 碗两种造型。其器内及底施白釉，外壁施酱釉，有青花款和刻暗款两种。嘉靖时有深酱色描金彩壶一种。万历时流行酱釉描凸白色花纹的，炉 瓶多见。清康熙 雍正时多以宣德为本，有的直书宣德款识。康熙以后有酱釉开光再饰青花的品种，比较新颖。\裂纹釉：瓷器釉面布满许多小裂纹，有疏有密，有粗有细，有长有短，有曲有直，形似龟裂、蟹爪或冰裂的纹路，称为裂纹釉。本是制瓷工艺中的一种缺陷。以后利用来装饰瓷器。哥窑即以此特点而著称。纹路交错成许多细眼状的，称鱼子纹，纹路繁密，较为细碎的，称百圾碎。裂纹釉产生原因，在于釉的膨胀系数大于坯的膨胀系数，在加热过程中，釉面产生较大的张应力，使釉面形成许多裂纹。一般分为填充型与覆盖型两大类型。前者是在已烧成的釉的裂纹中填充煤烟、墨汁等物质，使纹路呈现棕、褐、黑等色调。后者是先将制品施上底色釉，烧成后再在上面覆盖颜色釉，经煅烧，覆盖色釉呈现裂纹，露出底釉的颜色。\开裂的原因有两种：一是成型时坯泥沿一定方向延伸，影响了分子的排列；二是坯、釉膨胀系数不同，焙烧后冷却时釉层收缩率大。因此开裂原是瓷器烧制中的一个缺点；但人们掌握了开裂的规律而制出的开片釉(即裂纹釉)，变成为瓷器的一种特殊装饰了。宋代的汝、官、哥窑都油这种产品。开片又称冰裂纹，按颜色分有鳝血、金丝铁线、浅黄鱼子纹，按形状分有网形纹、梅花纹、细碎纹等。\百圾碎为冰裂纹的一种，即裂纹釉中纹路繁密，开片较为细碎者。这个名称起于宋代之哥窑，景德镇窑仿哥窑之后，即一直沿用。\卵白釉：瓷器釉色名。元代景德镇湖田窑产白釉印花瓷器（即“枢府器”），釉呈失透状，色白微青，似鹅卵色泽，故名。卵白釉含钙量低，但钾、钠成分增多，故粘度大，烧成范围较宽。早期器物由于釉中含铁量稍高，色微闪青；晚期随着釉中含铁量减少，色趋于纯正。\青白釉：介于青白二色之间的一种釉色，由含铁量低于1%的釉料在1200摄氏度高温还原焰中烧制而成，白度达70％，特点是白中闪青，宛如青白玉，莹润透亮，光照见影，故称青白釉，又称影青釉。\青白釉始见于北宋初期，宋、元两代在南方极为流行，以景德镇窑制品最为著名。南宋时，以景德镇为中心形成了南方青白瓷系，除景德镇外，安徽、福建、湖北等地的南方各窑也均有烧造。元代青白釉不及宋瓷清澈透亮，青色略深，形成明显的时代风格。明永乐青白釉与宋、元作品有明显的区别，此时的釉面肥润，并有较大的气泡分布于釉中。此外，永乐青白釉器物的胎体玲珑，透影性强，由于釉面玻璃质强，因此在已刻划的纹饰轮廓线内外形成积釉现象，将纹饰衬托得格外秀美清晰。　白釉：白釉是瓷器的本色釉。一般瓷土和釉料，都或多或少含有一些氧化铁，器物烧出后必然呈现出深浅不同的青色来。如果釉料中的铁元素含量小于0.75%，烧出来的就会是白釉。古代白瓷的制作，并不是在釉料中加进白色呈色剂，而是选择含铁量较少的瓷土和釉料加工精制，使含铁量降低到最少的程度。这样在洁白的瓷胎上施以纯净的透明釉，就能烧制白度很高的白瓷。白釉出现于北朝。北齐范粹墓出土的白瓷，是我国至今所见的最早的白瓷。\甜白釉   甜白是永乐窑创烧的一种白釉。由于永乐白白瓷制品中许多都薄到半脱胎的程度，能够光照见影。在釉暗花刻纹的薄胎器面上，施以温润如玉的白釉，便给人以一种“甜”的感受，故名“甜白”。景德镇甜白釉的烧制成功，为明代彩瓷的发展创造了有利条件。明清时代的斗彩、五彩、粉彩，只有在白瓷取得高度成就的基础上，才能显示出它的鲜艳色彩来。甜白釉在清代还有烧造。康熙甜白釉有奶粉般的色泽，白而莹润，无纹片，也称奶白。\青白釉  青白釉釉又叫影青。它是景德镇窑在北宋初中期的独创。青白釉釉质含铁量低，釉色白中泛青，釉层细薄晶莹。加上烧质极薄，器上的暗雕花纹，内外都可以映见。在花纹边上，现出一点淡青色，其余几乎都是白色，故称青白釉。也有人将它叫作映青、隐青或罩青的。南宋时，采用覆烧方法，青白釉瓷器产量激增，以景德镇为中心形成了一个南方青白资系。除景德镇外，安徽、福建、湖北等地都有烧青白釉瓷器的窑场。入元以后，青白釉略显青色，也不象宋代那样清澈透亮。\象牙白  即明代德化窑的纯白釉。因釉中三氧化二铁含量特别低，而氧化钾的含量不特别高，再加上烧成时采用中性气氛，所以釉色特别纯净。从外观上看色泽光润明亮，乳白如凝脂；在光照之下，釉中隐现粉红或乳白，因此有猪油白、象牙白之称。欧洲人又称这种釉色为鹅绒白、中国白。豆青釉：瓷器釉色名。青釉派生釉色之一，起源于宋代的龙泉窑。豆青和东青原属一类，以后才各具特色。明以前微近黄色，至清代纯近绿色。其釉色为青中泛黄，釉面光泽比粉青、梅子青弱。明代豆青色釉烧制水平趋于平稳，基本色调仍以青中闪黄为主，而青色比以前淡雅。清代豆青釉淡雅柔和，色浅者淡若湖水，色深者绿中泛黄，釉面凝厚。清代烧造豆青釉的同时，还在釉上施以各种色彩入窑二次烧造，淡雅的釉色衬托下的色彩，更加艳丽妩媚。清代中期以后，豆青色釉还有的在素胎上勾勒出纹饰轮廓线，施以豆青釉，然后入窑烧造成凸起的纹饰。豆青釉透明度不及白釉，故豆青釉青花的效果也不及豆青釉釉上彩。\冬青釉：瓷器釉色名。青釉的一种。明永乐时所创。色泽较重，有宋元龙泉釉的效果，故又称“仿龙泉釉”。釉色青中闪绿，苍翠欲滴；釉质肥厚，多小气泡及垂流现象；釉层均匀，釉面玻璃质强。宣德冬青釉，釉色有深有浅，深者青翠，浅者如新鲜青豆色；釉面无桔皮纹，釉质莹润无气泡；嘉靖冬青釉，色介于豆青和粉青釉之间，釉面肥厚，光亮洁净；清代冬青釉以康熙朝为佳，色比豆青浅，釉薄而坚，肥润无开片，器里器外均为一色冬青釉。\青花釉：景德镇传统釉之一，古代青花釉以釉果和釉灰制成见百度 百科 词条 灰釉.釉灰.釉果}。色彩以白色为主，在光线好的情况下可见青绿色白里泛青}，有较好的透明度。现代的青花釉以长石为基础（长石、石英、滑石、高岭土等）和少量氧化钙按一定比例配合。青花釉是青花陶瓷生产中的主要用釉。\无光釉：呈丝光或玉石状光泽而无强烈反射光的釉。施于艺术陶瓷上，可经获得较佳的效果。哥窑的釉，就是无光釉，有米白、粉青、灰绿、奶酪黄等色。    无光釉可以用以下三中方法来制得：    1.降低釉烧温度或增加油料的23含量。    2.用稀氢氟酸溶液轻度腐蚀表面。    3.冷却时，使透明釉析出微晶。这个方法比较方便，采用也较多。在含石灰石的无光釉中，生成的微晶主要是钙长石或硅灰石，在加入钡时，则为钡长石。    无光釉的酸度系数应控制在1到1.25之间。    冷却速度是制造无光釉的关键之一。一般采用缓慢冷却，可以使釉析晶而无光。釉料中2含量提高时，冷却速度应减小。\青瓷釉：瓷器著名传统颜色釉。亦称“青釉”。古代南方青釉，是瓷器最早的颜色釉。青釉并不是单一的青色，有：月白、天青、粉青、梅子青、豆青、豆绿、翠青等。历代青釉皆以含铁化合物为着色剂，还原焰烧成。釉内含铁量的多少，对呈色有很大关系。古代越窑、婺州窑青瓷釉含铁量在2—3%，釉色较深，呈豆青色；唐瓯窑青瓷釉含铁量在1.54%，呈淡青色。此外，胎体的色调对釉层的呈色也起一定作用。\霁红釉：瓷器釉色名。亦称“鲜红釉”、“宝石红釉”、“积红釉”、“醉红釉”。是明宣德时创烧的著名铜红釉品种，因祭红器作祭祀郊坛之用，故名。釉色深沉，釉面光润，不甚透明，不流釉，不脱口，不开片。用普通制釉原料，加入釉灰、氧化锡，氧化铜含量少于1%，生坯挂釉，高温还原烧成。\蛋黄釉：瓷器釉色名。色如蛋黄，故名。与蜜蜡黄、浇黄相比，釉色淡而薄，滋润而无纹片，多用于一色釉器。出现于清康熙年间，釉黄微重，釉层透明；乾隆时釉中掺有玻璃白，釉汁混而不透，呈色嫩淡。\绞胎釉：是一层胎泥，一层釉色，迭次相压，卷成圆柱，然后取其断面，制成器型焙烧而成的，呈现出树木年轮似的纹样，富有天然之美。另一种为贴面绞胎。这两种绞胎釉均需在器物表面加施一层铅玻璃透明釉，并一次烧成。\琉璃釉：低温色釉之一，釉料以石英为主，铁、钴、锰为着色剂，以铅为助熔剂。多为在烧好的素胎上施以琉璃釉，然后经低温二次烧造而成，主要用于装饰陶胎制品。釉色有黄、绿、蓝、紫等多种。琉璃釉始见于战国的陶胎琉璃珠。隋、唐、辽时更为发展，隋、唐时期多用于装饰建筑构件、冥器、供器等。明清时期继续烧造琉璃釉，于皇家宫廷建筑、陵墓照壁、宗教庙宇、佛塔供器以及器具饰件上较为多见。 \金红釉：一种低温颜色釉。亦称“金红釉”。以黄金为着色剂（0.5—0.6%），釉汁细腻，光润匀净，色如胭脂，故名。在薄胎制品上，内施白釉，外施胭脂水，红白相映，瑰丽非凡。金的呈色属于胶体着色，胶体粒子大小与呈色关系密切，必须严格控制烧成温度。胭脂水均为官窑产品。\铅釉：是用氧化铅作助熔剂，烧成温度在1000℃以下，上在已烧成的瓷器上，入炉二次烧成的颜色釉。《南窑笔记》称其为“炉内颜色”。发明比青釉晚，但在汉代已较普遍。低温色釉釉面光泽强、表面平整光滑，釉层清澈透明；色彩丰富，传统品种有胭脂红、孔雀绿、象牙黄、鱼子黄、宝石蓝、葡萄紫等。缺点是硬度较低，易出现划痕，化学稳定性也较差。"
    
    
        #标题: "草木之釉",
        "许多自然界的植物在季节的更替中变成了枯萎的草木，但他们的灵气却依然存在，可以捡来通过与瓷石一定的配比，做出釉料烧制成华美的瓷器。\ 捡来各种枯萎的草木进行分类晒干，不同品种的植物可以配置成不同的草木灰釉料。接下来是对晾干后的草木进行焚化，焚化的过程也就是植物纤维去除的过程，留下的是制造釉料的必要元素，然后进行研磨变成颗粒较小的碳化物。由于一般的温度是很难将草木完全烧尽，所以需要进过高温的焚烧，变成灰色的粉末，这样就做成了配釉的草木灰。\从山上找来熔点较低的瓷石，对其进行粉碎，就做成了釉果。将草木灰和釉果进行混合，加上一定比例的水再研磨淘洗，这样就做成了瓷器的釉料。\ 瓷器制造是火与土的艺术，吹在泥坯上的草木灰釉料在经过高温的烧制后，进行了蜕变成了如玉般的釉面。"
    
    
        #标题: "彩陶的绘制",
        "随着技术的进步与人类审美意识的逐步增强，新石器时代的人们逐渐开始对陶器进行刻意的装饰，于是，便有了彩陶这种艺术品。绘彩，足制作彩陶至关重要的一个环节。新石器时期的先民们在已制好的陶坯上，用彩色颜料绘出一幅幅稚拙、古朴、雅致的装饰图案，使极为普通的陶器在陶工灵巧的手中，变成了一件件珍贵的史前艺术精品。\我国最早的彩陶源于大地湾文化，其色彩是偏暗的红彩；之后的仰韶文化、马家窑文化主要以黑彩为主，并有少量的白彩；半山与马厂时期还出现了大量的棕色复合彩。在有些遗址的发掘中，出土了一些矿物颜料。经过多年的综合研究，采用先进的科技手段，学术界对多种颜料的矿物成分和着色剂，已经有了较为全面的研究成果，揭示了彩陶之所以斑斓绚丽的原理。\彩陶是先绘彩后烧制，因此，所选矿物颜色必须要耐高温，在高温下显色却不分解，仍能保持原有颜色。早在数万年以前，人类就已发现并开始利用大自然的赏赐：山顶洞人在死者身上布撒红色的赤铁矿粉粒，用矿粉染红各类装饰品；大地湾二期的房址中，发现有当时的人们在居住面铺撒的一层红色赤铁矿粉。由此可见，人类对矿物颜料的认识及使用，经历了数万年的历程，红色早巳被视为吉祥美好的色彩。\红彩：将大地湾一期陶钵以及广河地巴坪半山类型陶壶上的红彩取样，经检验测定，其显色元素为铁，显色物相为氧化铁。出土的矿物颜料是赤铁矿的风化物赭石，主要成分是氧化铁。有的地方还使用含铁量很高的红黏土作为红色颜料。赤铁矿在自然界较为多见，容易获取，所以红彩成了人们早期彩绘的主要选择。他们用红色表达着自己的激情，又用红色象征着对幸福的企盼。\黑彩：是甘肃彩陶中最常见的色彩。据对仰韶文化、马家窑文化、火烧沟文化、辛店文化采样标本分析，结果表明显色元素是铁和锰，显色物相为四氧化三铁。其矿物以磁铁矿与黑锰矿为主。马清林博士最近还在马家窑文化的黑彩中首次发现了锌铁尖晶石。这几种矿物均属尖晶石系矿物，其中，锌铁尖晶石、黑锰矿烧成以后颜色较黑，磁铁矿则偏蓝，这正是马家窑文化黑彩漆黑发亮的原因。甘肃省博物馆和临夏州博物馆曾做过一些实验，如果用纯锰矿颜料绘制彩陶，在高温下锰元素全部分解；若使用含锰赤铁矿，在稀释较淡的情况下，彩陶烧成后只显红色；较浓的情况下，则显黑褐色。这一系列的实验表明，史前陶工已认识到含锰赤铁矿，即赤铁矿与磁铁矿的混合矿物颜料具有两种不同的呈色性能，并且熟练掌握了浓淡的变化规律，使其满足于绘彩的需要。\棕色：在半山、马厂类型的部分彩陶中，出现了既不红也不黑的棕色纹饰。李文杰先生认为：棕彩与黑彩的化学成分相同，但锰的含量低于黑彩，铁的含量高于黑彩，可能是在颜料中搀和了红黏土。马清林博士对此有新的认识，他通过实验分析认为：此时已使用了黑、红两种颜料的复合颜料。通过配色后，色调发生了变化，彩陶的色彩层次因此也更为丰富。\白色：仰韶中期开始，出现了个别白彩，至马家窑类型时，白彩增多。大地湾三期出土的白彩，经射线衍射分析，显色物为较纯的石英粉末。马家窑类型的白彩，其主要成分为石膏或方解石。\采集到矿物颜料后，要经过加工方能使用。首先，将颜料矿物砸碎，然后需研成细粉末，越细的颜料附着力越好。将研成的细末加水调和成颜料浆，或调成混合颜料。在甘肃出土文物中，因彩陶发达，颜料及其加工工：具常有出土。大地湾的先民们惯于使用石斧，用它将颜料矿物砸碎，因此，出土的石斧上常沾有颜料。出土的上百件研磨石、研磨盘，无疑是研磨颜料的成套工具。研磨石有圆形、圆锥形、椭圆柱形，均有一个光滑的研磨面研磨盘形状多样，但都有一凹陷的磨坑。有的研磨盘非常精致，磨面青黑光亮，呈一规整的圆形。在兰州白道沟坪遗址窑场出土的两件工具，一件为石质研磨盘，一件是高边分格的陶盘，盘内留有鲜艳的紫红颜色，当为调色盘。颜料调好后，最后的工序就是绘彩。\绘彩时究竟使用何种工具，因无实物出土，难以定论。但根据对甘肃彩陶的观察，不难发现许多彩陶花纹在不经意间留有尖细的笔锋，推测是用类似毛笔的工具所绘，不仅有硬毛制作的硬“笔”，还有用软毛制作的软“笔”，否则，半山、马厂类型细密的网格纹、锯齿纹等都无法完成。从细长流畅的线条中可以看出，当时绘彩的“笔”很可能是用狼、鹿之类的毛制成的长锋硬笔，并具有较好的凝聚性。"
    
    
        #标题: "德化窑的装饰艺术",
        "德化窑是我国南方历史悠久、工艺独特的名窑之一。它的产品装饰丰富多彩，工艺精湛，造型美观。宋元以来远销许多国家，为我国对外经济、文化交流作出贡献，赢得了国内外人们的崇高赞誉，影响极为深远。\\唐代德化窑青釉罐\\唐代    双系盘口壶\       德化窑早期的产品是青白瓷，随着制瓷技术的不断提高和人们需要，逐渐发展为白釉瓷、釉下青花和釉上彩瓷。而明代白釉瓷则代表了当时德化窑烧瓷技术的最高成就。它制作精美，格调高雅，瓷质如脂似玉，创造了独具一格的“象牙白”，开创了德化窑烧制工艺的新纪元，被视为中国白瓷的代表，并美誉为“国际瓷坛上的明珠”。      德化古瓷的装饰艺术，有刻花、划花以及刻与划并举的刻划花，有印花与刻划花并举的刻印花，有贴花、堆花，以及贴花与堆花并举的堆贴花，有堆贴与刻铭相结合的纹饰，还有雕花、雕塑等等技法。明代德化瓷出现青花装饰，清代得到了发展，并应用了彩瓷艺术。现就德化瓷中所见的几种主要装饰艺术及其技法，择其典型器，略谈管见，就教于方家学者。\\南宋   长颈瓶\      一、刻、划、印装饰      刻、划、印装饰，指的是刻花、划花、或刻划结合和印花或印花与刻划花相结合的装饰技艺。      刻花，往往与划花并举，有的或因刻笔较浅或刻划难以绝然区分，所以，又称刻划花。刻划花是宋代制瓷工艺中较普遍采用的一种装饰技法，它比单纯的印花更为生动活泼。这种装饰技艺，是用竹签或篦笔在器物湿坯体上刻划云纹、云水纹、雷电纹、草叶纹、竹篦纹、牡丹纹、卷草纹、团花及交错莲瓣等各种不同纹饰。一般多刻在碗、盘、壶、瓶等稍大型的器物上。由于竹签等利器本身的特点，所刻划的纹饰有明显的斜笔刀痕，然线条流畅豪放、明快利落；有许多纹饰刻画得栩栩如生，一些花卉如盛开的花朵，生机勃勃，别具一格，显示艺人的娴熟而高超的刻划技艺。      印花，有的器物既有印花又有刻划花，有的器物在印花的基础上加以刻划修饰，形成印花与刻划两结合的组成纹饰。其具体方法是，在印纹轮廓上或在单片的花叶的轮廓上加以艺术刻划各种纹饰；如宋元时期瓷器装饰上盛行的莲花、莲瓣等，在其印成的主体纹饰的外形用竹签或篦笔等利器，在器物湿坯体上刻划出脉络或各种不同的花纹，显得层次分明，比单纯印花纹饰更形象、更清晰美丽。如有些瓷盒，盒面中心刻划或刻印莲花、萱草等纹饰，或在盒面的连弧纹内刻印各种花卉；在盒底周壁刻划缠枝莲、缠枝牡丹或莲瓣纹、直条纹等。此类技法构成的纹饰，从德化盖德碗坪仑窑址出土的许多器物的纹饰中得到了印证。可见宋元时期德化窑的匠师们已广泛采用“两结合”技艺。      二、印、贴、堆装饰      指的是以印花为主，在印花的基础上，附贴纹饰，并加以艺术堆笔修饰或直接笔画堆饰。印花、贴花、堆花装饰，是德化宋元明时期制瓷艺人常用的装饰艺术。当时，由于佛教文化的影响，瓷器装饰中的宗教题材与我国传统工艺相结合，构成了具有鲜明特征的装饰风格。无论是花鸟、鱼虫、人物，或那充满生机的各种花卉，尤其是那盛开的荷花与含苞待放的荷蕊，以及那吉祥纹饰图案或吉祥文字等等精致的造型和纹饰，均给人以典雅朴素、简洁大方的美感。\\南宋     印花粉盒\    1、印花    印花纹饰有阳印和阴印两类，以阳印纹饰居多，且纹样丰富多彩，除上述一些印花与刻划纹饰相结合之外，单纯的印花纹饰层出不穷。如宋代的印花盒，其盒面中心多印有花卉、飞禽、游鱼等各种纹饰，以花卉居多，尤以莲花为最。盒面周边一般都印有卷草、卷云、水波、联珠、连弧、弦纹等纹饰，构图装饰极为丰富。它与随意刻划粗放的纹饰截然不同，显得工整细致。元代的印花盒，其装饰纹样有了新的变化，这时期的印花盒，盒面中心的主题纹饰，除雷同前期的各种花卉、飞禽等纹饰之外，莲花纹饰居多，且纹饰线条较前期的粗犷，不如前期的印纹工整。此外，新增了“福”、“寿”、“金玉”、“金玉满堂”、“寿山福海”等吉祥文字和与佛教有关的莲花作为主题图案的装饰，这与当时佛教的流行有关。到了明代，装饰艺术有了新的发展，除继承前期的印花之外，新出现了贴花、堆花等装饰纹样，各种婀娜多姿的花卉应运而生，相继出现，尤其是将与佛教道教有关的各种纹样印贴于器物的表面，构成新颖、美观的纹饰，为德化瓷的装饰艺术史开创了新的篇章。\\明代     梅花杯\      2、贴花与堆花      贴花、堆花，既有单独施艺也有堆贴并举。明代贴花工艺多于堆花，而贴花装饰往往以笔堆辅助，构成堆贴并举的纹饰，故称堆贴纹饰。上述装饰工艺，均为明代德化窑制瓷艺人惯用的装饰艺术。      贴花，其技艺特点是：先用模印或手捏成的各种单件花叶，或其他装饰单件纹样，用泥浆粘贴于器物的坯体上，而后施釉烧成。堆花则是：用笔醮泥浆，在器物的坯体外表多笔画成各种纹饰。由于直接蘸泥浆在器物坯体上多笔绘画或复笔绘就，施釉烧成后，纹饰图案和轮廓线不如贴花纹饰清晰。贴花、堆花的装饰效果如同浮雕，尤其是堆贴结合的装饰，显得立体感更强。这一时期创造了许多新式样的贴花、堆花及堆贴结合的美丽装饰。\\      上述装饰的器物，不仅品种多，而且造型优美，技艺高超，如水仙椭形杯、松鹿老人高足杯等器物，其外壁以贴花、堆花或堆贴并举的工艺装饰，其纹饰新颖别致，尤其贴梅花、荷花、兰花、水仙等花卉。其枝叶挺拔，花蕊含苞欲放，显得富有生机。贴梅花椭形杯，其形体虽大小各异，但造型都基本雷同，其口沿外侈，外壁的一边贴有数朵盛开的梅花，一边贴梅枝及含苞待放的小花蕊，衬托着几片叶子，底有一梅花枝杆成架形附着，既起装饰作用，又当杯的足架；足架与杯底虽略有空隙，但却融为一体，朴实庄重。\\   明代   象牙白三螭龙\      壶体直筒状，小平口，子母盖，盖上贴拱身昂首螭为钮，壶腹中部饰结带两道；一四爪螭贴壶壁，转首向外仰望，张口吐舌作流，一螭俯首向下，翘尾作錾，姿态生动，造型奇特美观。\\明    兽足螭耳炉\      炉口沿下的二道弦纹之间贴饰十二个变形夔纹，腹下三道弦纹，圈足外壁模印瓣形回纹一周为地，其上饰四组对称饕餮纹，圈足下承三兽面蹄足，通体施乳白釉，釉水莹润，外底露胎，胎洁自细腻，造型古朴美观。\\      蟹虾莲花灯，灯碗形，口沿波曲，碗底中心竖笔管形的灯心管，灯碗内贴蟹、虾、鱼各一，作游动状，一出水荷花挺立。灯碗内这一布局，十分得体，呈现荷池内犹如鱼虾的极乐世界。这一时期的堆贴纹饰，与晶莹润泽的瓷质和釉色，配合得十分协调和谐，尤其是堆花卉的装饰显得十分突出；各种花卉塑造得生机勃勃，秀丽多资，又自然逼真，极像一幅写生画。综观装饰的整体，显得既简洁生动，又古朴典雅，使人观之爱不释手。\\      此外，有不少器物既堆贴纹饰，又配刻诗句或单刻款识。此类器物，除素坯刻写诗句、款识外，一些堆贴纹饰配刻诗句的器物，其技法是在堆贴纹饰之间，于器物湿体坯上刻书，而后施釉烧成；有的刻书由于笔道较浅，施釉后，文字模糊不清；不过，多数刻书尚清晰可辨。此类技法多见施于器壁或器底。如一些圈足炉，常见其底刻有“子孙永宝”、“林氏子孙”、“周伯香彝”等款识；有的炉壁刻有“福禄寿”等吉祥语，有的碗周壁分别贴有猴果图纹饰，其旁刻草书“侯封百世”、贴菊花纹饰之旁刻草书“清节外致”、贴鹿图纹饰之旁刻草书“杯享万钟”、贴梅兰纹饰之旁刻草书“兰桂品青”等赞语，构成堆贴和刻书句相结合的艺术装饰。不少形状各异的酒杯，杯壁刻带有酒意的书句，如刻草书“先生之风山高水长”、行书“李白一斗诗百篇”、行书“三杯通大道”、行书“吹气译歌舌，人杯沁醉牙”、行书“主人酒尽君未醉”等等。在德化窑明代器物中灯具不少，但灯壁刻字者却少见，尤其开光高足，其壁刻行书“舒眉六冬春”，仅见此一件。在瓷器坯体上装饰花纹，在相当的一些器物上历来有之，且较常见；在器物坯体上刻有赞语、吉祥语以及带有酒意书句的各式酒杯，不太多见，而在德化窑器物中却不少，尤其在器物坯体上刻书配图案作为装饰，倒是德化窑的一大特色。"
    
    
        #标题: "倒流壶：底部有洞却能滴水不漏",
        "耀州窑倒流壶\      倒流壶又被世人称为“魔壶”。因为从外观来判断，它的确是一把壶。但壶盖与壶身却被设计成连接在一起，从上面根本无法打开。更令人奇怪的是，在倒流壶的底部有一个孔洞。如果将水顺着壶底的孔洞注入壶内，水竟然没有从壶嘴流出来。然后再将壶身正过来，水也并不会从壶底的孔泄漏出来。而如果将壶身倾斜，壶内的水就能从壶嘴正常流出来了。那么，问题来了，倒流壶的奇妙“魔法”究竟是如何实现的呢？\　　倒流壶，又称倒灌壶、倒装壶。倒流壶在宋代最为出名，到了元代，其工艺发展得更加炉火纯青。据《元代瓷器目录》记载，倒流壶的制作工艺比较奇特，烧制需经过3道工序，每道工序都较复杂。将这3道工序烧制好后，然后依次连接起来才组成了构造精巧的倒流壶。\　　倒流壶又被世人称为“魔壶”。因为从外观来判断，它的确是一把壶。但壶盖与壶身却被设计成连接在一起，从上面根本无法打开。\\\\景德镇窑青白釉刻花倒流壶\　　更令人奇怪的是，在倒流壶的底部有一个孔洞。如果将水顺着壶底的孔洞注入壶内，水竟然没有从壶嘴流出来。然后再将壶身正过来，水也并不会从壶底的孔泄漏出来。而如果将壶身倾斜，壶内的水就能从壶嘴正常流出来了。那么，问题来了，倒流壶的奇妙“魔法”究竟是如何实现的呢？\　　为了解倒流壶的奥秘所在，现代人用科技手段，对倒流壶进行了光检测。通过倒流壶的剖面图，可以看到壶里面设置有一个连接壶嘴的出水管和一个连接底部孔洞的注水管。而实现倒流壶“魔法”的关键，就在于壶中的这两个导管。当壶身倒过来时，可以将水沿着注水管倒进壶内，只要壶中水的高度不超过出水管的高度，水就不会从壶嘴流出。而当壶身正过来时，只要壶中水的高度不超过注水管的高度，水就不会从底部的孔洞中流出来。所以，虽然倒流壶底部有洞，但却能做到滴水不漏。\\倒流壶内部结构\　　之所以能够实现这种效果，主要利用的是物理学中的“连通器”原理。其基本原理是：底部互相连通的容器，注入同一种液体，在液体不流动时连通器内各容器的液面总是保持在同一水平面上。因此，倒流壶之所以没有可以掀开的壶盖，却在壶底留有一个孔洞的问题也就迎刃而解了。\　　由于倒流壶没有可掀开的盖，因此比起现在生活中我们常用的壶，密封的更严实，灰尘也不容易落入壶内。好多外国人在看到倒流壶后钦佩地表示，一千多年前，中国人就已经知道密封和讲卫生了，能够设计出这样的神器，真是太了不起了。这种精巧的“魔壶”，也展示出中国古代工匠在瓷器设计、制造等各个环节上所具有的先进技术和高超水平。"
    
    
        #标题: "陶瓷中的“一方顶十圆”是什么意思",
        "人们常说一句老话：一方顶十圆。意思是：一件方形的瓷器，能抵过十件圆形的瓷器。可见求圆较易，求方艰难。\\有人说：既然“一方顶十圆”，那方形的瓷器岂不是应该是比圆形的更加贵重？可从近些年的拍卖市场上看，元青花萧何月下追韩信梅瓶、元青花鬼谷子下山图罐、明成化斗彩鸡缸杯等等，这些上亿的价值连城的瓷器，都是圆形而不是方形的啊。\其实，判断一件瓷器的价值，需要综合多方面的因素，比如它的历史年代、文化价值、工艺制作难度、数量等等，而“一方顶十圆”这个说法，则是单从工艺制作难度上来讲的。\圆形瓷器，比如我们常见的瓷碗、瓷杯、瓷盘、瓷罐……都可以通过陶车拉坯来实现，熟练的工匠一天可以拉成许多，等坯阴干之后，再经过利坯修坯，上釉上彩，就可以入窑烧了，整个过程相对比较直接简便。但是方形瓷器就不一样了，因为目前还没有人能从陶车上拉出方形的坯来。\\圆形瓷器拉坯过程\而方形的瓷器只能是一块一块地做，然后把它们拼接起来。比如做一件方形的瓷盘，需要先把陶泥碾压成板状，待泥板干到一定程度后，按所需的块数和尺寸切好。接着在底板上涂上泥浆一块块进行拼接，拼接的时候既要保持紧压感，又要控制好力度不让器物变形。等完成拼接后，晾干到八九成，用刀片将方盘四周修平整，坯体就算完成了。\\方形器做坯过程图\稍干的泥板可以用作拼接器物比较挺直的部位，比较湿软的泥板可以用扭曲、卷和等方法做出其他造型。\ \单单是成形，就需要这么多步骤，再加上后期的上釉，绘画……这些必备步骤，整体繁琐程度，可想而知。尤其在最后烧制的时候，还有可能出现各种原因造成的变形，这样叠加下来，难度就更大了。所以工匠们才有“一方顶十圆”的说法，这也是他们内心的表达，带着一种“方器虐我千百遍，我待方器如初恋”的无奈感受，可能也有对几经辗转却还是没烧成的方器的惋惜，有对浴火重生烧成的方器的珍惜。"
    
    
        #标题: "婀娜多姿有颜色 金屋藏娇玉壶春",
        "“玉壶春瓶”之名在通行的各类书籍中都说是因诗句“玉壶先春”而来，也有说是因“玉壶买春”而得名。唐代司空图的《诗品•典雅》：“玉壶买春，赏雨茆屋” 而“玉壶先春”之由来，有的人认为和苏轼与陶工的民间传说有关，他曾有“玉壶先春，冰心可鉴”的诗句，但遍查苏轼的相关著作，包括诗、词、文、赋都未得见。 在唐代人们习惯把酒称作“春”，很多酒的名字都带有“春”， 一直沿用至今。李白《哭宣城善酿纪叟》诗云：“纪叟黄泉里，还应酿老春”。明代高启《客舍雨中听江卿吹萧》诗云：“恨无百斛金陵春，同上凤凰台上醉” 。直至现在，许多酒的名字仍然叫某某春，如燕南春、五粮春等。 诗人岑参曾有诗云 “闻道辋川多胜事，玉壶春酒正堪携” ，这是目前在文献资料中所见最早关于“玉壶春”三字连用的情况。诗人很明白地说出了“玉壶春酒”，而同样内容的诗句也出现在中唐诗人朱千乘的《新移镜中别业》中——“锦缆扁舟花岸静，玉壶春酒管弦清” ，也指出了“玉壶春”是一种酒的名字。\“古瓶盛酒后簪花，花酒由来本一家”，一句诗道尽玉壶春瓶功用之妙。既可盛酒，亦可插花。北宋曹组《临江仙》句云“数枝梅浸玉壶春…”，此诗中玉壶春瓶被用来插梅。\　此瓶为通体洁白细腻，腹部画一树玉兰，画面生动流畅。玉壶春瓶以器形端庄，线条优美著称。\\玉壶春瓶的造型是由唐代寺院里的净水瓶演变而来。瓶体型态婀娜多姿，它是一种以变化柔和的弧线为轮廓线的瓶类。其造型上的独特之处是：颈较细，颈部中央微微收束，颈部向下逐渐加宽过渡为杏圆状下垂腹，曲线变化圆缓；圈足相对较大，或内敛或外撇。这种瓶的造型定型于宋代，历经宋、元、明、清、 民国直至现代，成为中国瓷器造型中的一种典型器物不管因诗词得名，还是因名酒得名，玉壶春瓶在瓷器历史上都占有重要的地位。实用的器形，独特的造型。上至天子下至庶民，不分贵贱。宛若女神，回眸一笑，倾国倾城"
    
    
        #标题: "“锦上添花”的粉彩轧道瓷",
        "青花、玲珑、粉彩和颜色釉是景德镇的四大传统名瓷。其中，粉彩最为美艳多彩，而粉彩瓷制作中的扒花工艺更是细腻妙绝，令人拍案叫绝。\\      扒花，又叫粉彩轧道瓷，创始于乾隆早期，它是借鉴瓷胎画珐琅制作工艺而创造的釉上彩品种。扒花瓷器的制作工艺繁琐，把粉彩和轧道的工艺有机结合起来，形成珠联璧合。 清宫内务府记事档中称其为“锦上添花”，景德镇艺人称之为“扒花”。由于扒花工艺复杂、成本高，因此成品率非常低，古时只有皇家及王公贵族才能享用。\\      精美的艺术品往往伴随着复杂的生产过程。扒花作为一种传统的手工艺，其制作过程也相当复杂，往往丝毫的瑕疵就会使瓷器沦为废品。\\      制作粉彩扒花瓷，要经过四次烧造：      第一次是烧制陶瓷白胎；      第二次是在白胎上刷一层釉料，再以扒花工艺扒出花纹，再进行烧制；      第三次是在烧好的瓷胎上画出线条或图案，填充好花鸟、山水的不同颜色，再进行烧制；      第四次是在瓷胎顶部或底部描上金粉进行装饰，最后烧制出成品。\\      扒花不能打底稿，从起笔到收尾要一气呵成，花纹要大小一致，布局均匀，不能出丝毫差错，也不能在瓷胎上留下空白。这需要积累多年绘画功底才能做到。\\\     扒花工艺也极为耗时，一只高5厘米、直径6厘米大小的杯子，师傅需要连续扒花四五天才能完成。\\\\      扒花匠师，凝气静神，手中拿着扒花针，低着头，一针一针在釉彩上做着精细的刻画。手心相应，专心致志，稍有偏差，就会导致瓷器报废。\\      扒花瓷器远看并不显著，近赏方能发现它所勾画出的繁花似锦。尤其是在灯光下细细审看，发现非同寻常的工艺之难，技艺之巧，令人陡生赞叹。      有人认为，扒花只是一种机械重复的工作，但它却代表着中国的工匠精神：坚定、踏实、精益求精。在如今浮躁的社会，这种精神是值得我们学习和尊敬的！"
    
    
        #标题: "青花分水技法|一笔而过 浓淡相间",
        "青花分水，犹如中国画的“水墨”，但又不同于墨，它是以青花料在泥坯上分出各种深浅的明暗层次，使单一的色料富有浓淡不一的变化，来表现各种形体，达到淡浓分水，水料融莹的艺术效果。国画中有“墨分五色”的说法，青花则也有“料分五彩”讲究，即头浓、二浓、正淡浓、正淡、影淡之说，与国画有异曲同工之妙，国画用的是毛笔，而分水则是“鸡头笔”，形体上有别于国画毛笔，从而丰富了青花的表现技法。\\\ \鸡头笔\\ “鸡头笔”—种腹部很大，可含大量料水，青花分水的专用工具的发明和随之而出现的分水技法的形成，是青花绘制技艺上的一大进步，给青花艺术带来了崭新面目。鸡头笔分水是以笔锋牵引料水在坯体上运行，笔锋不触及坯体，利用料水积层的厚薄以及托拿坯体的右手控制水的流向和右手提笔收水相照应，以料水成线的淌水法在坯体上制作，因水多而涌，坯体吸干稍缓，料水粗粒下沉，细粒上浮，烧成后色多漂翠，明净莹澈，水色尤为鲜亮，苍翠隽秀，淋漓而酣畅。分水和国画不同，未烧制前，只是黑乎乎的一片，只能凭借经验掌握青料的厚薄来控制浓淡，在烧成之后才能见到效果，由于游离性物质渗入釉质，又形成了一些料晕，这种效果就象水墨画的水韵一样。\\青花分水工艺\一笔而过，于瓷坯之上呈现出深浅浓淡、变化丰富的艺术形象。既有对比，又很协调，体现出了青花特有的节奏和韵律，从而达到了中国水墨画“墨分五色”的视觉效果。 起稿在坯体上先用铅笔画好完整的轮廓图样。然后将坯放在丝棉做的托坯砧上，以手托住放在双腿之间(因丝棉不会擦磨掉坯上青花料，故必须有此物)。用鸡头笔饱蘸青花料水，按铅笔图饰行笔，按所需色泽浓淡而行走快慢，行笔愈慢坯体吸水愈多，色泽愈浓，反之则愈淡。起稿在坯体上先用铅笔画好完整的轮廓图样。然后将坯放在丝棉做的托坯砧上，以手托住放在双腿之间(因丝棉不会擦磨掉坯上青花料，故必须有此物)。用鸡头笔饱蘸青花料水，按铅笔图饰行笔，按所需色泽浓淡而行走快慢，行笔愈慢坯体吸水愈多，色泽愈浓，反之则愈淡。\ \具体说来，青花分水的应用主要分为以下几点：\平水、其色度不同，每种色块匀净平整，尽量没有水与水相接的水迹纹。这种手法多用于图案工整、细腻、精致的器皿纹样上。\水迹纹又称浪头水、指的是一笔水和一笔水之间相互压住一点头，重叠的部分形成深一点的水迹纹。这种手法保持了手工痕迹的随意性，民间味甚浓。\晕水、指根据画意，色泽深浅互变、渐然过渡。其笔肚含饱水，笔尖留一小水珠保持在坯体上，慢慢晕下去，坯体随着笔而吸收，笔尖停留的时间越长，水色越浓，这种色阶变化不大，感觉柔和匀净。\洗水、笔尖蘸得浓水，毛肚含淡水，迅速一划而过，色阶变化较大，画面效果流畅、痛快。如康熙时的青花、分水就多采用此手法，一笔下去，色分几种，色度变化非常之丰富。\点水、是用分水笔在坯胎上，分出小点，一点之中，色泽略有变化，形成衬托的视觉效果。\而今，青花分水的技法也在不断的创新。像利用甘油这样的小工具来使得分水的效果愈加润泽。另外它也吸收了如吹喷、浇洒、抖水、皱擦等多种独特的装饰手法来不断的丰富着青花分水的艺术效果。"
    
    
        #标题: "后仿耀州瓷的发展及作伪手法",
        "随着大量耀瓷的出土以及多本专著报告的问世，为后仿耀瓷的发展提供了诸多条件。目前，社会上摹古仿制之风日盛，出现了人们对真品和后仿品真伪难辨的现象。对后仿耀瓷的鉴定，主要依靠的是对真品的认识和鉴定的能力。\\五代末 青釉雕花双凤流执壶 高20.5厘米 巴黎集美博物馆藏\      对后仿耀瓷的鉴定方法，现代科技测试手段只能在必要时采用，而一般情况下则离不开传统鉴定手段，亦必须从器物的胎、釉、造型、装饰几要素方面去观察、分析和辨别：\      一、器胎\　   耀州窑黄堡窑场从创烧的唐代开始，经五代、宋、金、元，至明代终烧。八百多年间所用的瓷胎原料均取自当地一种含铁量较多的坩泥土，在氧化气氛中呈现出不同色调的黄色，在还原气氛中呈现出不同色调的灰色。又因各时代对瓷土原料的粉碎加工、淘洗、沉淀、陈腐、练制等制泥工艺各不同，从而又明显地具有多种多样的时代特征。\\20世纪70年代李国祯与助手进行恢复耀州窑青瓷试验\     上世纪八十年代以前的仿品，泥料几乎全用现代化的球磨机加工粉碎，原料中往往还要配加长石、石英之类，采用此种泥料烧出的仿品，器胎呈现出白而细的特点，与该窑各时代的古瓷胎都不相同。只要将此种后仿器翻过来看足底部位的露胎，就可辨出真伪。为掩饰这种细白胎的特征，此一时期还有一种在足底涂汁的仿品，烧成后经氧化足底由白色变成火石红色。但其挖足方法不同于古代，而足底的氧化红色具有明显的人为涂抹痕迹。\      八十年代后期到九十年代的仿品，多采用铜川和富平一带的当地瓷土料，再搀和一些现代瓷厂用球磨机加工的细土废料。往往将两种瓷土泥料浸泡后混合使用。这种混合泥料既能增加原料中的氧化铁含量，改变上述细白胎的弱点，又利用了废料可降低成本。一家使用，众家仿效，是此一时期后仿耀瓷使用最多的泥料。由混合泥料烧造出的仿品，器胎的直观效果比此前的仿品有了很大的改进，但其胎土的颗粒有大有小很不均匀，与古瓷的区别亦很明显。\      陈炉现代燃气窑与复仿制品\\      九十年代中期后，也发现有些高仿耀瓷使用当地瓷土做原料进行仿制，但由于泥料的制备工艺没有古代精细，可塑性比较差，从而影响了仿品的制作而不相同。后仿耀瓷中造型特别精美者往往是采用模型注浆法生产的。这种注浆成型的生产工艺，在古代的耀州窑中从未采用过，观其成品不仅器胎与真品完全不同，而且往往因修坯不精，注浆成型时合模的缝痕尚有显露，也是鉴定时应该注意观察的注浆仿品特征。\　　近两年来又在仿品中出现了素烧的模具和印花范。这些仿品，往往依真品模具或范具翻制而成，素烧后与真品十分相似，区别的方法主要是观察对比胎土的质地和工艺特征，是鉴定时需要认真对待之物。\　　二、瓷釉\      瓷釉是胎体表面的装饰物，具有机械强度和光泽度、温润感等艺术美感。由于釉料的配方、加工、施釉方法、烧成工艺的诸多区别，使不同时代和不同窑口的瓷釉都呈现出各不相同的特点，成为瓷器鉴定中的重要依据。鉴定的方法是使用放大镜，细致地观察瓷釉的厚薄、色调、光泽度、温润感、透感、致密度，以及釉内气泡的大小和分布状况。\      目前所仿的青瓷釉类，只见有宋代的橄榄色青釉和金代的月白釉。与所仿的真品瓷釉相比，仿品往往存在釉面厚薄不均匀的现象，口沿下常有积釉现象，口沿部位有流釉、缩釉和泛黄现象。还常常发现补釉情况。再全面观察各厂家和诸高手后仿宋代青釉瓷的瓷釉色调，就会发现有着青色色调不一的现象：有的青中闪黄与宋代耀瓷很接近，但也有的青中偏灰颜色发乌，或青中偏绿颜色显翠显嫩，或青中偏黄偏灰黄，与真品有着明显的区别。与宋代耀瓷真品很接近的青中闪黄釉仿品，其光泽度、晶莹温润性及玻璃质感，又有别于真品。若将此种仿品放在放大镜下与真品进行对比观察，仿品釉内气泡的大小、疏密程度及排列层次，亦不同于真品。另外，耀州窑青釉瓷的后仿品还存在着一个明显的不当，这就是往往使用宋代中期至晚期的青釉色调，去仿制五代、宋初、宋金交界及金代的器物，青釉的后仿特征行家一眼就能看破。\\仿北宋青釉刻花牡丹纹玉壶春瓶现代仿品\ 　    耀瓷月白釉器的仿制目前所见还不多，个别厂家曾在省科委专题立项进行试烧，但试烧品有限。个体高手也仅只是开始试烧。从自己见到的所有试烧成功的仿品看，其瓷釉着色都比较清淡，有灰白、青灰白、白中泛青几种，色调与晚宋的金代比较相近。但釉层太薄，缺少温润的玉质感。\　　3.装饰\      在仿品已采用的这些装饰手法中我们可以看出不同于真品的几个特点。\　　第一个不同点是使用的工具不同。被誉为“宋代青瓷刻花之冠”的耀瓷刻划花，其刻花工具主要是斜刃直刀或平刃直刀两种。其刻花工艺需分两步进行：第一步，先将斜刃或平刃直刀插入纹饰部位的器坯中，垂直深入行刀，勾刻出纹样的主轮廓线。第二步，在已被深入刻开的主轮廓线外侧，改用连续广削的下斜式行刀，以在较宽的范围内刻除去花纹主轮廓线外的背衬。使刻出的花纹不仅凸出在器胎之上具有浮雕般立体感，而且还能充分显现出刻刀在刻削行刀中具有的犀利圆活之动感。花纹的大轮廓在完成了上面的两次行刀刻成后，最后再使用一种多齿的篦形工具，在凸突的刻花主轮廓内精细地勾划出花瓣纹理和叶脉，完成了优美生动的耀瓷刻划花纹样的制作工艺。浮雕式的刻花主轮廓配上流畅精细的篦纹划花，使其刻划花纹样中大轮廓的粗犷、刚劲、凸突，与小细部的精致、柔和、凹入，得以巧妙结合。再配以熔融后呈现出深浅不一和浓淡相宜的温润晶莹之青釉，使其具有了一种多层次多韵律和谐交织的艺术美。\      到北宋晚期偏后，耀州窑的匠师在主要使用上述的刀具进行刻划花装烧工艺生产的同时，又新创出一种类似小勺形状的圆形圜刃刻刀，刻花的手法亦将直刀的两步走改为一次刻成。这种圆圜刃刀的刻花工艺，犹如用小勺挖西瓜瓤，不仅能舀出轮廓，还能掏出一道凹槽。\      再看后仿耀瓷所用的刻花工具，从不见有圆圜刃刀具，仅见在某些高仿品中采用斜刃直刀或平刃直刀，而绝大部分仿瓷采用的是新型的拐角刀具。此种新型刀具是将直角刀折成90度的拐角，并在拐角的两侧均磨出刀刃。使用此种刀进行刻花，不需两步走，一次就可刻出花纹的深轮廓并能在其外侧削除去部分胎面，达到浮雕式刻花效果，又能省工省时提高生产效率。因此拐角刀一直是现代仿品生产中使用的主要刀具，而在古代耀瓷生产中从未使用过。用该拐角刀刻制出的花纹，虽能表现凸起的浮雕效果，但因刀刃的拐角呈固定的90度不变，所以纹样的线条亦具有循规蹈矩的生硬感，不仅削掉的刻纹缺乏变化，而且耀瓷刻花真品中那种犀利圆活的刀刃运动美感亦难表现出。\\20世纪80年代复制场景\      第二个不同点是装饰手法制作工艺过程的不同。耀州瓷刻划花和剔划花装饰采用的制作手法，是直接在拉坯成型后半干的器物坯体上进行或剔、或刻、或划的纹样制作。而后仿耀瓷同类装饰手法的制作，除高仿品采用同样的工艺流程外，大多数仿品是先采用注浆模制，在模制成型的同时亦模制出刻划花或剔划花纹样，然后再用刀具对模制出纹样进行精细再加工。这种用模制和刀刻相结合制作出来的刻花和剔花纹样，也具有生硬和呆板的特征。与真品相比，虽然貌似但神韵和风格亦有明显的差别。至于印花青瓷纹样的制作，绝大部分仿品都不同于真品的工艺过程。真品的制作工艺是先拉坯成型，待可以拿起时放到印花范上印出纹样，最后再修坯挖足定型。而仿品在很长一段时间里解决不了利用印花范具印制器物纹样的技术，又为了使所制作的器物在造型和纹样上与真品相象，从七十年代开始，仿制时就改用了注浆模制的方法。解决了既能注浆成型，又能制出印花纹样的问题。但由于制作工艺完全不同，在器型和纹样上均留有注浆模制的种种特点，与真品容易区别。近年来，有仿制者解决了拉坯后用印花范具制作印花纹样的难题，部分后仿印花青瓷器开始恢复古代的印花装饰制作工艺，所作的仿品与前大有变化，与真品比较接近，但只要我们从前几种要素上做综合性观察和分析，还是可以发现其仿造特点。\\仿北宋青釉刻花盖盒\      第三个不同点是时代不同，社会环境不同，匠师的审美意识和技艺水平亦不同。仿品的工艺创作局限在对真品的直接模仿内，既就是技巧熟练，也无法在自由创作的境界内生产模仿品，更何况目前所见的仿品其工艺技巧尚不是高度熟练，最好的高仿品仍然与真品貌合而神离。\　　再从装饰纹样方面进行鉴定。耀州窑瓷器的装饰纹样图案多种多样。就目前笔者所见，唐代纹样有上百种，五代纹样有数十种，宋代纹样有二百多种，金元明纹样亦有上百种。其纹样和图案的多样化，也是同时期瓷窑中所少有和仅见。这些纹样的题材和内容广泛，布局和结构丰富多变，在该窑八百多年的烧造发展中呈现出丰富多彩和各种不同的面貌，亦有着可以寻求和区别的时代特征。\      上世纪八十年代陈炉厂某师傅精仿出一件青瓷刻花盘，因该盘的釉色、造型、刻花工艺、纹样都较为逼真，几乎被专业人员错认为真品。笔者看后发现该盘采用的是北宋中期的釉色和刻花手法，但纹样图案和布局却是晚宋时期的，而器物造型又仿照了金代前期。从一件器物所出现的不同时代和不同时期各种特征的混杂着眼，指出此盘是一件生产数量极少的仿品。在场者对此语将信将疑，还专门去做了实际调查，证明确是仿品。类似的事例不少。此种现象，因能使人感到眼熟又不熟，最容易被忽视而错认，鉴定时要特别留意。"
    
    
        #标题: "钴料与元青花",
        "青花瓷的命名很大程度上和“钴”料的使用有关，“钴”赋予了青花瓷全部内涵。也就是说，谈青花瓷，离不开重要材料“钴”。\\钴原矿石\      何为“钴”？钴是一种化学元素，主要成份是砷化物、氧化物和硫化物。符号为,属过渡金属，有磁性和毒性。钴的英文名为“”，来自德语“”，意谓“坏精灵”。\      19世纪之前，钴最广泛的用途是作为染料，中世纪时是琉璃生产的重要材料，也是伊斯兰釉陶的重要材料。\\元 青花缠枝牡丹纹带盖大罐\      从目前出土和存世品，再结合各专家的研究来看，元青花所使用的钴料，有两种来源：一是域外进口，一是本土国产。在使用中，会出现进口料和国产料混合使用的情形。\\元 青花缠枝牡丹纹带盖梅瓶\\元 青花缠枝牡丹纹梅瓶\      冯先铭等学者在《中国陶瓷史》中谈到：“元青花使用的青花（钴料），有进口料和国产料两种。作为青花的钴土矿，在我国的云南、浙江和江西省均有蕴藏。……云南的玉溪窑、浙江的江山窑、江西的景德镇窑，由于附近都产青花原料，具备了烧造青花瓷器的条件。”\\元 青花船型砚滴\\元 青花番莲纹匜\      根据中国科学院上海硅酸盐研究所对元大多出土的元青花所做的分析，其青花料和国产青花料有明显的不同，含锰和铁量正好相反，且含有砷，应为进口钴料。（参鉴陈尧成等《历代青花瓷器和青花色料的研究》一文，《硅酸盐学报》1978年第6卷）从目前调查看，我国的钴矿产地分布于24个省份，其中以甘肃、山东、云南、河北、青海、山西等省为多。但古代烧造青花瓷器的窑址除了冯先铭《中国陶瓷史》提到的外，还有便是福建窑也生产青花瓷器。如明代德化窑、漳州窑等。\\《天工开物·陶埏》\      成熟的元青花，其钴料究竟来自何处？在明清以后的古文献中，又为何称为“回青”？明代宋应星《天工开物·陶埏》中谈到：“回青，乃西域大青，美者亦名佛头青。上料无名异出火似之，非大青能入烘炉存本色也。”佛头青，名自佛发为青色，也言青黛色的山峦。\\元 青花高士纹玉壶春瓶\\元 青花蕉叶纹花觚\      明人李时珍《本草纲目》中谈到佛头青，“今之石青是矣，绘画家用之。其色青翠不渝，俗呼为大青。楚、蜀诸处亦有之。而今货石青者，有天青、大青、西夷回回青、佛头青种种不同。”\\元 青花蓝地留白海水云龙纹六角梅瓶\\元 青花龙凤纹带盖梅瓶\\元 青花蒙括点兵纹玉壶春瓶\      《明史·吕坤传》记载：“至饶州瓷器，西域回青，不急之须，徒累小民敲骨。”此外，在明人臬史、王宗沐著《江西大志·陶书》、吴宗慈《江西通志稿·陶瓷》、程廷济总修《浮梁县志》等文献中均用“回青”一名。\\       令我们困惑的是，在元代的文献中，我们除了在元代汪大渊《岛夷志略》中找到可能是青花瓷的“青白花瓷”、“青白花碗”、“青白花器”等外，少见叙述。蒋祈《陶记》也语焉不详。这是一个很有意思的问题。但纯正的元青花瓷其“青料”是否来自域外，还是一个值得深究的问题。\\元 青花狮子滚球纹玉壶春瓶\\元 青花松竹梅纹六方大罐\\元 青花萧何月下追韩信梅瓶\\      在元代宫廷养生著作忽思慧著《饮膳正要》（元天历三年即1330年版）中提到“回回青”。忽思慧将“回回青”归为调物科，“味甘、寒、无毒，解诸药毒，可敷热毒疮肿。”这与李时珍《本草纲目》记载基本一致。\\元 青花鱼藻莲荷纹大盘\\元 青花云龙赶珠缠枝牡丹纹带盖大罐\      “回回青”是一种需要研磨之物，它与隋朝从波斯进口的“螺子黛”不一样。螺子黛无需研磨，蘸水即可绘，色成墨绿。《说郛》卷七十八引唐颜师古《隋遗录》载：“绛仙善画长蛾眉……司宫吏日给螺子黛五斛，号为蛾绿。螺子黛出波斯国，每颗值十金。”隋唐时中国从波斯等地进口名贵物品已经不是新闻了。\\青花缠枝牡丹云龙纹罐\      关于元代青花钴料的来源，国际学术界也存在不同观点：英国学者如 等的观点是景德镇窑所用青花钴料14世纪（元明之际）源于波斯。\      日本学者如加藤夼、加藤瑞山等的观点主要有两个：一种认为元代青花瓷的青料来自西域的玻璃料；一种认为来自远东的花绀蓝和钴土矿混合而成。\      中国学者如李家治等则也有一种观点，元青花的钴料源于中国西部的甘肃和青海。\\元 青花云龙赶珠纹大罐\\元 青花折枝花卉纹玉壶春瓶\      本世纪初，英国和中国合作开展的关于中国元青花钴料与波斯、叙利亚的同期釉陶所用钴料进行比较研究，发现两种钴料惊人的相似，都属于高铁低锰型。\      陈克伦先生在《元青花研究六十年》一文中直接表明：元青花使用的青料是从西亚引进的高铁低锰的“苏麻离青”。\\元代景德镇窑青花龙纹扁方瓶\\元青花釉里红镂雕盖罐\      关于“苏麻离青”、“苏泥勃青”、“苏泥麻青”、“苏勃泥青”、“苏料”、“回回青”、“回青”等的称谓，则是明清以后文献如《天工开物》、《明史》、《窥天外乘》、《江西大志》、《文房肆考》、《陶说》、《景德镇陶录》等中纠缠未清的概念。\\景德镇窑青花云龙纹梅瓶\      从青花料的使用看，料的不同决定了成色。至于钴料出自何处，显然半个多世纪的研究有了逐渐清晰的答案，国产和进口互用，至于哪一件元青花使用的是哪个地区的钴料，这是一个难度很大的课题，因为矿物可能有一个相同的化学属性，不同地区可能有相同的矿物，这也是我们怀疑元青花的部分经典可能来自中国的青海和甘肃。\      站在域外的角度，英国人哈利·加纳总结了一点，他说：在中国，钴料的主要来源是钴土，钴土含有大量的锰，这是青花呈淡灰的原因。许多近东钴料的来源都是硅酸盐形式存在，……比起中国的钴土来说，所得蓝色会更纯正更浓艳。随着考古的发现和元青花的不断问世，这些问题将会逐渐明朗，但有一点，元青花的确让我们充满了探究的乐趣和信心。"
    
    
        #标题: "关于殷墟白陶的初步研究",
        "本文拟以殷墟发掘出土的白陶标本为基础资料，利用近年来考古资源调查掌握的太行山东麓数处高岭土产地为线索，运用陶器岩相学显微结构分析和复原实验考古等手段，将殷墟白陶与太行山东麓所产高岭土进行对比研究，主要探讨殷墟白陶的材料来源、制作技术及烧制工艺等问题。\　　一、殷墟白陶的涵义　　白陶是我国史前制陶工艺的杰出代表，它的工艺成就可以与仰韶时期的彩陶和龙山时期的蛋壳黑陶相媲美。白陶虽没有严格的定义，但应具备以下几点要素：材质非普通粘土，主要成份为高岭土；烧成温度介于普通粘土陶器与硬陶、原始瓷之间；硬度和吸水率较硬陶和原始瓷低；外表不施釉；胎体呈现白色。　　新石器时代早期已有了白陶，其用途从开始即非实用器，而是作为奉祀神灵的祭器出现的。到了新石器时代晚期及夏代时期，鬶、盉、斝等白陶器就更具有祭祀礼器的性质了。商代后期是我国白陶器的高度发展时期。作为商代后期都城的殷墟，更是商代白陶的集中出土地。殷墟白陶最要紧的用途就是作敬鬼神的祭器，其盛行于殷墟一期前后，这一时期青铜礼器种类和数量较少，作为炊器的鼎、甗相对较多，而食器、酒器及盛贮器相对较少，豆、簋、盂、瓿、罍、卣、尊、斝、盘、瓮等白陶器的出现应是作为对应青铜礼器不足的补充，殷墟二期以后，随着青铜器种类和数量的急剧增多，白陶器明显减少，中型墓内已罕见白陶，花纹趋向简朴。但这并不是说白陶已走向衰退，而是代表另一种新风气的开始。　　殷墟白陶不仅很好继承了前人高超的制陶技术，而且在器型和纹饰上还充分借鉴同时期的青铜器，形成了自己独特的风格，极大提高了其审美价值和艺术魅力，使其品质和工艺均达到了历代白陶的最好水平。无论是刻纹白陶，还是磨光白陶，均代表了白陶制作的最高技术水平。殷墟白陶高度发展的内在原因应与殷人崇尚白色的观念有关。《史记·殷本纪》：“汤乃改正朔，易服色，尚白。”，“殷路车为善，而色尚白。”；《礼记·檀弓上》：“殷人尚白，大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白。”；《尚书大传·甘誓》：“殷以十二月为正，色尚白。”。从诸多文献中可以看出，殷人无论祭祀，或是战争，或是日常生活，都崇尚白色，故白陶器自然而然就成为了殷人崇尚白色的实物载体而倍受推崇，成为首要的祭器，甚至比铜器更具高贵地位。　　二、殷墟白陶的出土概况　　殷墟白陶绝大多数出自王陵区大墓和宫殿宗庙区较大型墓及遗址内。1928-1937年，史语所在上述区域采集白陶663片（全形者不计）；就白陶的表面看，可分二种：一为质料较粗，厚度较大，硬度较低，或为光面，或具绳纹，或划纹；又一类为质料较细，厚度较小，硬度较高，面或磨光或带绳纹或具复杂之雕刻纹饰。另有完整或可复原白陶器10余件。1950年发掘的武官大墓内共出土白陶残片数十片，其中有卣、罍、尊、盘等残器10件。1978年侯家庄北1出土白陶残片820片，其中可辨器形有簋、豆、斝、瓿、瓮、大口尊、罍等。该墓在30年代被盗，据说当时曾出土白陶片五、六筐，故当地农民称之为“白陶坑”。1984年在武官村北发掘一座传出司母戊大鼎的甲字形大墓260，出土白陶残片90余片，器形有簋、尊等，其中1件簋口腹可复原。20世纪70年代在小屯村北采集到1件白陶罍，口、肩部残。2000年洹北商城宫殿区1、2东北角发现1片云雷纹白陶片。另外，国内民间也有少量白陶片，如安阳奥缶斋藏有白陶片7块；还有一定数量的白陶已流失国外，日本学者梅原末治的著书中收集了不少殷墟白陶，其中最具代表性者为现藏于美国华盛顿弗利尔美术馆的白陶罍。　　三、殷墟白陶的研究现状　　殷墟虽然出土了数以万计的陶器，可是相对于铜器、玉器等其他遗物而言，陶器的研究，尤其制陶技术的研究却显得比较薄弱。白陶由于发现少，且多为碎片，研究学者更寥寥无几。关于殷墟白陶的研究，以往多集中于白陶的化学成分和材料来源、白陶的器形和纹饰、白陶使用者的身份和社会意义等。\\　　关于殷墟白陶化学成分和材料来料，史语所李济委托地质所李毅化验了史语所采集的2片殷墟白陶，考古所李敏生等检测了出自1978年侯家庄北1的2片白陶，日本学者梅原末治做了流失到日本的1片殷墟白陶的检测（表一）。由表一可以看出，殷墟白陶的化学成份中含有二氧化钛（2），而江西高岭土不含二氧化钛（2），所以李济认为殷墟白陶质料虽极类似江西高岭土，但产地不是一定相同的。中国科学院硅酸盐化学与工学研究所周仁等通过电子显微镜发现殷墟白陶的主要矿物组成与高岭石很相似。考古所化验结果也证实殷墟白陶质地与高岭土接近。郑振香等依据对殷墟地下红土（取自198549墓壁）和绿灰土（取自19855沟内）以及河北彭城窑场瓷土的检测结果中均含微量钛（1％以下），推测殷代制作白陶的原料可能产自安阳附近或河北彭城一带。申斌通过3片殷墟白陶的化学成分定量分析与安阳附近烧制陶瓷的水冶、彭城、苏村等三地高岭土的矿物成分比较，认为殷墟白陶的原料应产自彭城。　　关于殷墟白陶的硬度和吸水率，李济检测了20件殷墟白陶的硬度，其中1°者6件，占30%；2°者3件，占15%；3°者9件，占45%；4°者2件，占10%。硬度4°以下者，吸水率皆在10%以上。侯家庄西北冈大墓1001出土的白陶大多数也做了硬度测定，硬度1.5°者28件，约占47%；2.5°者15件，约占25%；3.5°者3件，约占5%；4°者12件，约占20%；4.5°者1件，约占2%。1987年考古所检测的2片殷墟白陶的吸水率分别是5.42%和6.36%，其硬度当在4.5°左右。梅原末治检测了3片殷墟白陶的吸水率，分别是3.10%、6.76%、6.53。从这些数据可以看出，殷墟白陶的硬度差别较大，硬度较小的白陶吸水率较高，硬度较大的白陶吸水率较低。　　关于殷墟白陶的器形和纹饰，郑振香在《殷墟发现与研究》中做了很好归纳：殷墟白陶器类较多，有豆、簋、盂、盘、罍、瓿、卣、爵、斝、大口尊、尊、瓮、罐、器盖、塤等。绝大多数是食器、酒器和盛贮器，而酒器占比例最大。殷墟白陶的纹样丰富多彩，主要有饕餮纹、夔纹、龙纹、兽面人体纹、蝉纹、云纹、雷纹、雷纹三角纹、雷纹折叠纹、斜角云雷纹、勾连云雷纹、斜方格雷纹、乳丁纹、圆涡纹、弦纹、绳纹、附加堆纹等。几何纹较普遍是殷墟白陶的突出特点。有些纹饰与青铜器上的相似，如饕餮纹、夔纹、龙纹、蝉纹等；而雷纹折叠纹、兽面人体纹等纹饰为青铜器上所未见，形成了殷墟白陶的独特风格。　　关于殷墟白陶使用者的身份和社会意义，由于白陶器比一般灰陶器有着胎质坚硬和洁净美观等优点，所以在夏、商时期，白陶器多被统治阶级所占有，生前享用，死后随葬在墓内。殷人又有崇尚白色的习惯，谷飞等人根据白陶的出土情况，认为白陶的使用与商王朝贵族的社会地位有关，是商王朝贵族尤其是国室喜好的物品，具有与青铜礼器同等重要的社会地位。且在为死者安排的仪式顺序上，白陶显比铜器更占高贵的地位。　　关于殷墟白陶的制作工艺，李济把殷墟陶器的成型方法归纳如下几点：1、拍制法，即拍垫法，凡拍必有垫，故拍、垫虽似两个动作，仍是一件工作。2、圈泥法，即将调好的泥揉成长条，或扁或圆，有的先做成圈子，再将圈子一个一个按所要求的陶器的样子堆积起来，有的像转螺丝似的盘绕起来。3、转盘修整，即有的器物口沿等部位在转动的轮盘上修整。4、鬲等曲底器的作法大概有三种：（1）曲底用外模压成；（2）曲底系手压、捏撮而成；（3）三袋足分别用模压好后粘接一起。5、模压与辊压，方形器多采用模压成片，四角加镶的制法完成；辊压即用一根短的圆辊，表面刻上绳印或缠上绳子，辊压器物表面。6、轮制法，即“置埴于运钧之上，旋转如风”的作法。7、“手制陶”，即完全用手直接动作做出来的器物，大多数都是小件明器。8、几种修饰法：“抹光”、磨光、罩色衣、“吹”釉等。殷墟陶器的施纹方法，李济归纳为以下几种：1、辊压纹饰。2、印压纹饰。3、劙划纹饰。4、雕刻纹饰。5、捏塑纹饰。6、附加纹饰。7、绘画纹饰。因殷墟白陶属于殷墟陶器的范畴，故其制作应超不出上述作法。对有刻划纹饰的殷墟白陶，李济又专门对刻纹进行了分类：1、压入纹，即以秃尖笔压入器物表面，多作动物形。2、压刻纹，梁思永云：“所谓压刻者，阴纹（线路）之横断，较压入纹为尖，似为两斜刀刻后，再用突尖器加压”。3、劙划纹，纹路浮浅，多曲条但曲线并不顺利，大约用尖头器刻划，不加修饰者。4、雕刻纹，大部分的白陶所具的刻划纹饰都由此法完成，线条有宽窄深浅之不同，转角处或方或圆，皆随图案变化。郑振香通过观察殷墟白陶器表里所留的制作痕迹，发现1978侯家庄北1出土的假腹豆的圈足和瓿的下腹部系泥条盘筑制成；簋、盘、盂等的圈足都是用轮制成后安接在器底部的，器口则为轮制。总的看来，用泥条盘筑法制作白陶器皿较为普遍。还对白陶纹饰进行了仔细观察，得知在精刻之前，先要勾出细而浅的图案轮廓线。举凡成组的纹饰，各单元花纹之内都有一条分界的中线，由此不难看出，白陶上的花纹是经过周密设计的。从轮廓线观察，花纹大概是陶坯晾干后刻上去的。　　关于殷墟白陶的烧成温度，梅原末治检测了3片殷墟白陶的烧成温度：900℃、900℃以上、975℃-1000℃。申斌也做了3片殷墟白陶的烧成温度测定：900℃、900℃、950℃。冯先铭、安金槐等估计白陶的烧成温度可能在1000℃左右，而不超过商代几何印纹硬陶（1150℃左右）的烧成温度。　　由上面的材料可以看出,有关殷墟白陶的基本问题学者们都已有所研究，不过有的研究还需系统和深入。如关于殷墟白陶的原料来源，还需系统地对近年发现的距离殷墟更近的太行山东麓多处高岭土资源进行采样分析，并检测更多的殷墟白陶标本，深入探讨殷墟白陶的真正原料产地。关于殷墟白陶的制作和烧制工艺，以前学者较少做复原实验，仅靠观察器物的制作痕迹等表面现象，得出的结论不免会有推测成份。下文依据近几年的殷墟白陶的考古资源调查以及制作与烧制实验，重点谈一下殷墟白陶的材料来源与烧制工艺。　　四、殷墟白陶的材料来源　　从前人的研究可以断定，殷墟白陶器是采用北方高岭土制作的，这是毫无疑问的。近些年我们在距离殷墟比较近的太行山东麓发现了几处高岭土产地。这几处高岭土按地质成因可分为原生高岭土和沉积高岭土两种类型。沉积高岭土多位于山前丘陵地带，因在搬运、沉积过程中进入较多杂质，多呈灰白色或青灰色，与殷墟白陶颜色差别较大；而原生高岭土多位于大山之中岩石的风化带内，杂质较少，较纯净，白度较高，是制作殷墟白陶的理想材料。\\太行山原生高岭土 \\殷墟白陶的显微结构\\实验白陶的显微结构\　　我们用扫描电镜分别对殷墟白陶和原生高岭土制作的白陶做了岩相物理观察，结果表明，两者的显微结构非常相似，其中粘土矿物比较单一，主体是高岭石；非粘土矿物主要是石英和碱长石（钾长石为主），颗粒大小不一，含量相对较少。故我们推测，殷墟白陶的原材料应来自太行山东麓的原生高岭土。　　五、殷墟白陶的复原烧制实验　　（一）殷墟白陶的制作流程　　1、取土与洗土\\淘洗高岭土\\杂质造成的脱落\　　我们从安阳县善应镇黑玉村西北太行山上采集了一些原生高岭土，浸泡数天后，并进行了多次淘洗，去掉高岭土中的砂粒及其他杂质。具体做法分先后两步：第一步，把水中的高岭土搅拌浑浊，稍时，等砂子及其他杂质沉淀后，立马倒出“浑水”，如此反复数次，就可得到相对纯净的“浑水”；第二步，再过一段时间，高岭粘土沉淀，浑水变清，倒掉清水，即可得到高岭粘土。若淘洗不纯净，留有杂质，可能会造成烧制后的白陶器遇到空气中的水分受潮后，胎内的杂质分化为粉末状，最后由于体积膨胀而导致白陶皮壳脱落。　　2、陈腐与练泥\\练泥\　　白陶泥料淘洗纯净后，放置于室内进行长时间的陈腐，时间越长越好。最好用陈年“老料”来制作白陶器。为把泥料中的空气挤压出来，并使水分分布均匀，制作器物前还要练泥。可采用双手揉搓、摔打，也可用木棒捶打，或可用双脚踩踏等方式进行练泥。　　3、制作与阴干　　这是制作白陶最为重要的一道工序。由前人的研究可知，泥条盘筑、慢轮修整和模制是殷墟白陶较为常见的三种制法。有时候制作一件白陶器需要采用两种甚至多种制法才能完成。下面以白陶罍、瓿为例简要介绍。\\白陶罍的上段模型\\模制\\拍打器物\\抹平拍痕\\白陶罍上下段的粘接\\模印兽头\\粘接兽头\\粗糙的结合\　　白陶罍多采用泥条盘筑和模制两种方法完成。以罍的肩部水平分为上下两段，上段采用模制，即肩部以上至口部用泥或其他材料做好模型，涂上分型剂或贴上一层塑料薄膜，然后用工具堆敷泥料。为减少器物在阴干过程中开裂，泥料应分块依次叠压堆敷，为使泥料充分结合，堆敷后还需用陶拍进行拍打，然后再把拍打的痕迹抹平。等堆敷的泥料变硬后，除去模型即完成上段的制作。下段则采用泥条盘筑法，即把泥料做成片状长条，由底部向上一层层盘筑上来。最后在半阴干的状态下，用稀泥把上下段粘接起来。白陶罍上的兽头穿孔则是独立完成后附加上去的，其制作过程应是先用模翻制出兽头穿孔，等兽头穿孔半干后再将其粘接在白陶罍的肩部和下腹部。为使二者结合更牢固，粘接前应把它们的结合面打磨粗糙。\\瓿的模型\\模制出的分段白陶瓿\\制作完成的白陶瓿\　　白陶瓿多采用分模制作。即在腹中部和圈足的位置水平分为三段，三段均采用模制。模制方法与罍的上段制法相同，即先做瓿的口部至上腹部、下腹部至圜底、圈足等三段模型，再分别堆敷泥料，然后除去模型完成瓿的三段制作，最后把三段粘接起来即完成了整个瓿的制作。当然，圈足也可采用泥条盘筑法制作。白陶瓿肩部的双耳穿孔也是独立完成后附加上去的。\\阴干白陶坯\\蒙塑料薄膜\　　白陶器与其他陶器一样，制作完成后，还需要干燥脱水，然后才能入窑烧制。脱水过程需要缓慢进行，不能风吹日晒，最忌快速干燥。若白陶器做好后，放在太阳下或有风的地方进行干燥，易造成器物表面快速脱水，而胎内的水分排出缓慢，二者脱水速度不均匀而导致器体开裂。所以白陶器的干燥脱水应在阴凉处进行阴干，这是一道必要的工序。我们依据孝民屯铸铜遗址发现的几个陶范阴干坑，推测白陶器的阴干也应该放在较为潮湿的窖穴坑内进行为好。即使做好的器物不放在阴干坑内，也一定要放在没有风吹和日晒的阴凉处进行干燥脱水。为使脱水更加缓慢和均匀，白陶器做好后的前两天最好蒙上塑料薄膜。\　　4、打磨与压光\\打磨\\压光\\压光后的白陶罍\　　白陶器基本阴干后，为使器体表面平整，还需用纱布对其表面进行打磨。为使器体表面光滑，还需要一道压光的工序。压光非快轮抛光，而是手握竹质或钢质工具，用力摁压器物表面，使其形成一薄层光滑硬壳，压光后的硬壳有时甚至“发亮”。　　5、施纹与装饰\\白陶罍的纹饰制作\\器盖上的草叶纹\\镶嵌乳丁纹\\纹饰分区\\纹饰“起稿”\　　白陶器压光后既可以制作纹饰，这是制作白陶器至关重要的一道工序。制作纹饰主要采用刻划手法，有的采用勾划、辊压、拍印、模印、减地、挑剔、镶嵌等手法。完成一件白陶器纹饰的制作通常需要采用多种手法，如白陶罍上的夔龙纹、云雷纹、波折雷纹、弦纹等多采用刻划手法，波折雷纹之间的素带部分多采用减地法，兽头穿孔则多采用模印修刻完成。线条较粗较深较疏的纹饰多采用双向斜刀刻划，较细较浅较密的纹饰多采用勾划法制作。绳纹多采用辊压法，方格纹多采用拍印法，草叶纹则采用挑剔法完成，部分乳丁纹采用镶嵌法把预先制好的乳丁嵌入器体内。制作纹饰前首先要对预做纹饰进行分区，然后用铅笔画出所做纹饰，即起“稿线”，再用工具顺着“稿线”来制作纹饰。      （二）殷墟白陶的烧制工艺      1、建窑　　因为白陶器与其他陶器一样,也是在陶窑内进行烧制的，所以在烧制白陶器前，我们需要建造陶窑。前后共建了三座陶窑，皆属升烟窑。\\第一座陶窑\　　第一座陶窑建于2013年5月，其结构与近年在殷墟刘家庄北地制陶作坊遗址内发现的几十座烧制灰陶的商代陶窑的构造基本相同。窑体以窑箅分上、下两部分，上部分包括窑室、窑顶和烟道等部位，烟道设在窑室的中部；下部分包括火门、火膛、火道、窑柱、窑箅、火眼等部位。稍有不同之处为商代陶窑的下部分多是掏挖而成，而我们所建陶窑为平地起建，所用材料商代为草拌泥，我们用砖和麦秸泥。\\第二座陶窑 \　　因为白陶器烧制温度高于灰陶，而第一座陶窑的窑温达不到白陶所需温度（900℃以上），所以我们又于2015年5月建了第二座陶窑。此次我们用掺砂子的麦秸泥做了一个活动箅子。为提高窑室温度，我们在第一座陶窑的基础上做了一些改进：一是火膛下方挖一长方形凹槽，其上放置一块长方形铁质篦子，这样利于向火膛内通风输氧，使燃料充分燃烧；二是加大、加长火膛的容量，便于投放更多的燃料；三是把烟道设在窑室后方，而且加长其高度，便于烟囱向上“拔火”，增强火焰向窑室内输送的火力。\\第二座窑箅塌陷情况\\第三座陶窑\　　因第二座陶窑在烧制白陶器过程中由于高温导致活动箅子软化塌陷，我们于2015年9月又建了第三座陶窑。此窑与第二座陶窑结构相近，改进之处：一是我们采用了铁质窑箅；二是去掉窑柱，拉长火膛，增大火膛容量；三是为使火力更强，未设火眼，火焰可直达窑室；四是再度增加烟囱的高度。　　2、烧窑　　我们共烧制白陶六次，其中2013年使用第一座陶窑烧制三次，2015年使用第二座陶窑烧制一次，2016年使用第三座陶窑烧制两次。\\第一次烧窑\　　第一次我们采取“裸烧”，即直接把白陶器放入窑室，没有使用匣钵，只不过靠下方的白陶器放在了前两年烧制的灰陶器中。出窑时，其中5件倒扣在窑室上方的白陶器因其底部和下腹部直接暴露于窑室内而普遍呈现黄褐色，另有1件正面朝上的白陶器因器体内部直接暴露于窑室内也呈现黄褐色；但是这5件倒扣白陶器的内部和上腹部，以及那件正面朝上的白陶器的器体外部基本为白色，少许与火焰接触的部分呈现黄褐色。\\第二次烧窑\　　第二次我们采用匣钵烧制，即先把白陶器全部放置于预先用夹砂泥制作的匣钵内，然后盖上盖子，再入窑烧制。烧制后的白陶器除少数局部因匣钵盖子覆盖不严进火而导致局部呈现浅褐色外，大多数皆呈白色。\\第四次装窑\\掉入火膛内的白陶器\\器底与圈足相接处呈白色\　　第三、四次均采用一部分白陶使用匣钵，另一部分直接入窑烧制。烧制后的白陶器与前两次的状态大致相同：放在匣钵内的白陶器基本呈白色，直接入窑烧制的白陶器基本呈黄褐色。不同的是，因第四次烧制时窑室坍塌而掉入火膛内的那些白陶器色泽加深，呈现紫褐色，其中有一件白陶器的圈足与腹底相接处可能因没有直接与炭火接触而呈现一周白色，这更说明了烧制白陶时器物不能直接与火焰接触。\\第五次烧制前\\第五、六次烧制的部分白陶器\　　第五、六次烧制基本相同，均全部采用匣钵烧制，略微不同的是第六次还用草拌泥密封匣钵的盖子和裂缝。这两次烧制的白陶器除少数因盖子覆盖不甚严密或匣钵裂纹而进火，导致部分白陶器局部呈黄褐色外，大多数为白色。\\白陶烧制温度变化曲线图 \　　烧窑时还有一项非常重要的工作要做：实时监测窑室温度的变化，装窑时，在窑室内前后各插入一根测温棒，后接测温表。我们从开始点火即开始测温，封闭窑室门前每隔10分钟记录一次窑室前后端的温度变化；封闭窑室门至封闭火门前后，每隔20分钟记录一次窑室前后端的温度变化；封闭火门再经过一段时间后，我们每隔一小时记录一次窑室温度的变化，直至开窑时测温结束。　　六、结语 　　本课题属于殷墟制陶技术综合研究的一部分。2011年-2012年，我们完成了殷墟灰陶器的制作与烧制技术的研究輧輷訛。在此基础上，2013年我们开始了殷墟白陶器的研究工作，首先对以前学者关于殷墟白陶的研究成果进行了系统梳理，同时展开了考古资源调查，找到了殷墟白陶的原材料产地。接着我们开始着手制作和烧制白陶器，以考古复原实验的方法来了解商代白陶器的制作和烧制技术,至2016年白陶烧制成功。经过四年的摸索，我们基本掌握了殷墟白陶的制作工艺和烧制技术。　　考古复原实验是了解古代技术非常有效的方法，实验过程本身就是不断探索古代技术的过程，只有通过反复实验，我们才能更多地发现问题，更好地解决问题。我们三次建窑即是如此。在烧制过程中，我们发现陶窑的结构直接影响窑室温度的提高，为提高窑室温度，达到烧制白陶的要求，我们不断地对原来烧制灰陶器的陶窑结构进行改造，很好地满足了烧制白陶的温度要求。我们六次烧制白陶器更是如此，在烧制过程中，我们发现白陶器与火焰接触到的部位容易变色，而且接触到的火力越强，变色越深，还有因窑箅坍塌而掉入火膛内的白陶器颜色更深；但是那些放在匣钵内的白陶器，基本保持原色不变，匣钵密封得越好，烧制的白陶器越纯正。这些足以说明殷墟白陶器应该是放在匣钵内烧制完成的。即便没用匣钵，也需要密封起来烧制。"
    
    
        #标题: "殷墟白陶的初步研究",
        "本文拟以殷墟发掘出土的白陶标本为基础资料，利用近年来考古资源调查掌握的太行山东麓数处高岭土产地为线索，运用陶器岩相学显微结构分析和复原实验考古等手段，将殷墟白陶与太行山东麓所产高岭土进行对比研究，主要探讨殷墟白陶的材料来源、制作技术及烧制工艺等问题。\　　一、殷墟白陶的涵义\　　白陶是我国史前制陶工艺的杰出代表，它的工艺成就可以与仰韶时期的彩陶和龙山时期的蛋壳黑陶相媲美。白陶虽没有严格的定义，但应具备以下几点要素：材质非普通粘土，主要成份为高岭土；烧成温度介于普通粘土陶器与硬陶、原始瓷之间；硬度和吸水率较硬陶和原始瓷低；外表不施釉；胎体呈现白色。\　　新石器时代早期已有了白陶，其用途从开始即非实用器，而是作为奉祀神灵的祭器出现的。到了新石器时代晚期及夏代时期，鬶、盉、斝等白陶器就更具有祭祀礼器的性质了。商代后期是我国白陶器的高度发展时期。作为商代后期都城的殷墟，更是商代白陶的集中出土地。殷墟白陶最要紧的用途就是作敬鬼神的祭器，其盛行于殷墟一期前后，这一时期青铜礼器种类和数量较少，作为炊器的鼎、甗相对较多，而食器、酒器及盛贮器相对较少，豆、簋、盂、瓿、罍、卣、尊、斝、盘、瓮等白陶器的出现应是作为对应青铜礼器不足的补充，殷墟二期以后，随着青铜器种类和数量的急剧增多，白陶器明显减少，中型墓内已罕见白陶，花纹趋向简朴。但这并不是说白陶已走向衰退，而是代表另一种新风气的开始。\　　殷墟白陶不仅很好继承了前人高超的制陶技术，而且在器型和纹饰上还充分借鉴同时期的青铜器，形成了自己独特的风格，极大提高了其审美价值和艺术魅力，使其品质和工艺均达到了历代白陶的最好水平。无论是刻纹白陶，还是磨光白陶，均代表了白陶制作的最高技术水平。殷墟白陶高度发展的内在原因应与殷人崇尚白色的观念有关。《史记·殷本纪》：“汤乃改正朔，易服色，尚白。”，“殷路车为善，而色尚白。”；《礼记·檀弓上》：“殷人尚白，大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白。”；《尚书大传·甘誓》：“殷以十二月为正，色尚白。”。从诸多文献中可以看出，殷人无论祭祀，或是战争，或是日常生活，都崇尚白色，故白陶器自然而然就成为了殷人崇尚白色的实物载体而倍受推崇，成为首要的祭器，甚至比铜器更具高贵地位。\　　二、殷墟白陶的出土概况\　　殷墟白陶绝大多数出自王陵区大墓和宫殿宗庙区较大型墓及遗址内。1928-1937年，史语所在上述区域采集白陶663片（全形者不计）；就白陶的表面看，可分二种：一为质料较粗，厚度较大，硬度较低，或为光面，或具绳纹，或划纹；又一类为质料较细，厚度较小，硬度较高，面或磨光或带绳纹或具复杂之雕刻纹饰。另有完整或可复原白陶器10余件。1950年发掘的武官大墓内共出土白陶残片数十片，其中有卣、罍、尊、盘等残器10件。1978年侯家庄北1出土白陶残片820片，其中可辨器形有簋、豆、斝、瓿、瓮、大口尊、罍等。该墓在30年代被盗，据说当时曾出土白陶片五、六筐，故当地农民称之为“白陶坑”。1984年在武官村北发掘一座传出司母戊大鼎的甲字形大墓260，出土白陶残片90余片，器形有簋、尊等，其中1件簋口腹可复原。20世纪70年代在小屯村北采集到1件白陶罍，口、肩部残。2000年洹北商城宫殿区1、2东北角发现1片云雷纹白陶片。另外，国内民间也有少量白陶片，如安阳奥缶斋藏有白陶片7块；还有一定数量的白陶已流失国外，日本学者梅原末治的著书中收集了不少殷墟白陶，其中最具代表性者为现藏于美国华盛顿弗利尔美术馆的白陶罍。\　　三、殷墟白陶的研究现状\　　殷墟虽然出土了数以万计的陶器，可是相对于铜器、玉器等其他遗物而言，陶器的研究，尤其制陶技术的研究却显得比较薄弱。白陶由于发现少，且多为碎片，研究学者更寥寥无几。关于殷墟白陶的研究，以往多集中于白陶的化学成分和材料来源、白陶的器形和纹饰、白陶使用者的身份和社会意义等。\　　关于殷墟白陶化学成分和材料来料，史语所李济委托地质所李毅化验了史语所采集的2片殷墟白陶，考古所李敏生等检测了出自1978年侯家庄北1的2片白陶，日本学者梅原末治做了流失到日本的1片殷墟白陶的检测（表一）。由表一可以看出，殷墟白陶的化学成份中含有二氧化钛（2），而江西高岭土不含二氧化钛（2），所以李济认为殷墟白陶质料虽极类似江西高岭土，但产地不是一定相同的。中国科学院硅酸盐化学与工学研究所周仁等通过电子显微镜发现殷墟白陶的主要矿物组成与高岭石很相似。考古所化验结果也证实殷墟白陶质地与高岭土接近。郑振香等依据对殷墟地下红土（取自198549墓壁）和绿灰土（取自19855沟内）以及河北彭城窑场瓷土的检测结果中均含微量钛（1％以下），推测殷代制作白陶的原料可能产自安阳附近或河北彭城一带。申斌通过3片殷墟白陶的化学成分定量分析与安阳附近烧制陶瓷的水冶、彭城、苏村等三地高岭土的矿物成分比较，认为殷墟白陶的原料应产自彭城。\\      关于殷墟白陶的硬度和吸水率，李济检测了20件殷墟白陶的硬度，其中1°者6件，占30%；2°者3件，占15%；3°者9件，占45%；4°者2件，占10%。硬度4°以下者，吸水率皆在10%以上。侯家庄西北冈大墓1001出土的白陶大多数也做了硬度测定，硬度1.5°者28件，约占47%；2.5°者15件，约占25%；3.5°者3件，约占5%；4°者12件，约占20%；4.5°者1件，约占2%。1987年考古所检测的2片殷墟白陶的吸水率分别是5.42%和6.36%，其硬度当在4.5°左右。梅原末治检测了3片殷墟白陶的吸水率，分别是3.10%、6.76%、6.53。从这些数据可以看出，殷墟白陶的硬度差别较大，硬度较小的白陶吸水率较高，硬度较大的白陶吸水率较低。\　　关于殷墟白陶的器形和纹饰，郑振香在《殷墟发现与研究》中做了很好归纳：殷墟白陶器类较多，有豆、簋、盂、盘、罍、瓿、卣、爵、斝、大口尊、尊、瓮、罐、器盖、塤等。绝大多数是食器、酒器和盛贮器，而酒器占比例最大。殷墟白陶的纹样丰富多彩，主要有饕餮纹、夔纹、龙纹、兽面人体纹、蝉纹、云纹、雷纹、雷纹三角纹、雷纹折叠纹、斜角云雷纹、勾连云雷纹、斜方格雷纹、乳丁纹、圆涡纹、弦纹、绳纹、附加堆纹等。几何纹较普遍是殷墟白陶的突出特点。有些纹饰与青铜器上的相似，如饕餮纹、夔纹、龙纹、蝉纹等；而雷纹折叠纹、兽面人体纹等纹饰为青铜器上所未见，形成了殷墟白陶的独特风格。\　　关于殷墟白陶使用者的身份和社会意义，由于白陶器比一般灰陶器有着胎质坚硬和洁净美观等优点，所以在夏、商时期，白陶器多被统治阶级所占有，生前享用，死后随葬在墓内。殷人又有崇尚白色的习惯，谷飞等人根据白陶的出土情况，认为白陶的使用与商王朝贵族的社会地位有关，是商王朝贵族尤其是国室喜好的物品，具有与青铜礼器同等重要的社会地位。且在为死者安排的仪式顺序上，白陶显比铜器更占高贵的地位。\　　关于殷墟白陶的制作工艺，李济把殷墟陶器的成型方法归纳如下几点：1、拍制法，即拍垫法，凡拍必有垫，故拍、垫虽似两个动作，仍是一件工作。2、圈泥法，即将调好的泥揉成长条，或扁或圆，有的先做成圈子，再将圈子一个一个按所要求的陶器的样子堆积起来，有的像转螺丝似的盘绕起来。3、转盘修整，即有的器物口沿等部位在转动的轮盘上修整。4、鬲等曲底器的作法大概有三种：（1）曲底用外模压成；（2）曲底系手压、捏撮而成；（3）三袋足分别用模压好后粘接一起。5、模压与辊压，方形器多采用模压成片，四角加镶的制法完成；辊压即用一根短的圆辊，表面刻上绳印或缠上绳子，辊压器物表面。6、轮制法，即“置埴于运钧之上，旋转如风”的作法。7、“手制陶”，即完全用手直接动作做出来的器物，大多数都是小件明器。8、几种修饰法：“抹光”、磨光、罩色衣、“吹”釉等。殷墟陶器的施纹方法，李济归纳为以下几种：1、辊压纹饰。2、印压纹饰。3、劙划纹饰。4、雕刻纹饰。5、捏塑纹饰。6、附加纹饰。7、绘画纹饰。因殷墟白陶属于殷墟陶器的范畴，故其制作应超不出上述作法。对有刻划纹饰的殷墟白陶，李济又专门对刻纹进行了分类：1、压入纹，即以秃尖笔压入器物表面，多作动物形。2、压刻纹，梁思永云：“所谓压刻者，阴纹（线路）之横断，较压入纹为尖，似为两斜刀刻后，再用突尖器加压”。3、劙划纹，纹路浮浅，多曲条但曲线并不顺利，大约用尖头器刻划，不加修饰者。4、雕刻纹，大部分的白陶所具的刻划纹饰都由此法完成，线条有宽窄深浅之不同，转角处或方或圆，皆随图案变化。郑振香通过观察殷墟白陶器表里所留的制作痕迹，发现1978侯家庄北1出土的假腹豆的圈足和瓿的下腹部系泥条盘筑制成；簋、盘、盂等的圈足都是用轮制成后安接在器底部的，器口则为轮制。总的看来，用泥条盘筑法制作白陶器皿较为普遍。还对白陶纹饰进行了仔细观察，得知在精刻之前，先要勾出细而浅的图案轮廓线。举凡成组的纹饰，各单元花纹之内都有一条分界的中线，由此不难看出，白陶上的花纹是经过周密设计的。从轮廓线观察，花纹大概是陶坯晾干后刻上去的。\　　关于殷墟白陶的烧成温度，梅原末治检测了3片殷墟白陶的烧成温度：900℃、900℃以上、975℃-1000℃。申斌也做了3片殷墟白陶的烧成温度测定：900℃、900℃、950℃。冯先铭、安金槐等估计白陶的烧成温度可能在1000℃左右，而不超过商代几何印纹硬陶（1150℃左右）的烧成温度。\　　由上面的材料可以看出,有关殷墟白陶的基本问题学者们都已有所研究，不过有的研究还需系统和深入。如关于殷墟白陶的原料来源，还需系统地对近年发现的距离殷墟更近的太行山东麓多处高岭土资源进行采样分析，并检测更多的殷墟白陶标本，深入探讨殷墟白陶的真正原料产地。关于殷墟白陶的制作和烧制工艺，以前学者较少做复原实验，仅靠观察器物的制作痕迹等表面现象，得出的结论不免会有推测成份。下文依据近几年的殷墟白陶的考古资源调查以及制作与烧制实验，重点谈一下殷墟白陶的材料来源与烧制工艺。\　　四、殷墟白陶的材料来源\　　从前人的研究可以断定，殷墟白陶器是采用北方高岭土制作的，这是毫无疑问的。近些年我们在距离殷墟比较近的太行山东麓发现了几处高岭土产地。这几处高岭土按地质成因可分为原生高岭土和沉积高岭土两种类型。沉积高岭土多位于山前丘陵地带，因在搬运、沉积过程中进入较多杂质，多呈灰白色或青灰色，与殷墟白陶颜色差别较大；而原生高岭土多位于大山之中岩石的风化带内，杂质较少，较纯净，白度较高，是制作殷墟白陶的理想材料。\\太行山原生高岭土\      我们用扫描电镜分别对殷墟白陶和原生高岭土制作的白陶做了岩相物理观察，结果表明，两者的显微结构非常相似，其中粘土矿物比较单一，主体是高岭石；非粘土矿物主要是石英和碱长石（钾长石为主），颗粒大小不一，含量相对较少。故我们推测，殷墟白陶的原材料应来自太行山东麓的原生高岭土。\\殷墟白陶的显微结构\\实验白陶的显微结构\      五、殷墟白陶的复原烧制实验\　　（一）殷墟白陶的制作流程\　　1、取土与洗土\　　我们从安阳县善应镇黑玉村西北太行山上采集了一些原生高岭土，浸泡数天后，并进行了多次淘洗，去掉高岭土中的砂粒及其他杂质。具体做法分先后两步：第一步，把水中的高岭土搅拌浑浊，稍时，等砂子及其他杂质沉淀后，立马倒出“浑水”，如此反复数次，就可得到相对纯净的“浑水”；第二步，再过一段时间，高岭粘土沉淀，浑水变清，倒掉清水，即可得到高岭粘土。若淘洗不纯净，留有杂质，可能会造成烧制后的白陶器遇到空气中的水分受潮后，胎内的杂质分化为粉末状，最后由于体积膨胀而导致白陶皮壳脱落。\\淘洗高岭土\\杂质造成的脱落\      2、陈腐与练泥\　　白陶泥料淘洗纯净后，放置于室内进行长时间的陈腐，时间越长越好。最好用陈年“老料”来制作白陶器。为把泥料中的空气挤压出来，并使水分分布均匀，制作器物前还要练泥。可采用双手揉搓、摔打，也可用木棒捶打，或可用双脚踩踏等方式进行练泥。\\练泥\      3、制作与阴干\　　这是制作白陶最为重要的一道工序。由前人的研究可知，泥条盘筑、慢轮修整和模制是殷墟白陶较为常见的三种制法。有时候制作一件白陶器需要采用两种甚至多种制法才能完成。下面以白陶罍、瓿为例简要介绍。\\白陶罍的上段模型\\模制\\拍打器物\\抹平拍痕\      白陶罍多采用泥条盘筑和模制两种方法完成。以罍的肩部水平分为上下两段，上段采用模制，即肩部以上至口部用泥或其他材料做好模型，涂上分型剂或贴上一层塑料薄膜，然后用工具堆敷泥料。为减少器物在阴干过程中开裂，泥料应分块依次叠压堆敷，为使泥料充分结合，堆敷后还需用陶拍进行拍打，然后再把拍打的痕迹抹平。等堆敷的泥料变硬后，除去模型即完成上段的制作。下段则采用泥条盘筑法，即把泥料做成片状长条，由底部向上一层层盘筑上来。最后在半阴干的状态下，用稀泥把上下段粘接起来。白陶罍上的兽头穿孔则是独立完成后附加上去的，其制作过程应是先用模翻制出兽头穿孔，等兽头穿孔半干后再将其粘接在白陶罍的肩部和下腹部。为使二者结合更牢固，粘接前应把它们的结合面打磨粗糙。\\白陶罍上下段的粘接\\模印兽头\\粘接兽头\\粗糙的结合\      白陶瓿多采用分模制作。即在腹中部和圈足的位置水平分为三段，三段均采用模制。模制方法与罍的上段制法相同，即先做瓿的口部至上腹部、下腹部至圜底、圈足等三段模型，再分别堆敷泥料，然后除去模型完成瓿的三段制作，最后把三段粘接起来即完成了整个瓿的制作。当然，圈足也可采用泥条盘筑法制作。白陶瓿肩部的双耳穿孔也是独立完成后附加上去的。\\白陶瓿的模型\\模制出的分段白陶瓿\\制作完成的白陶瓿\      白陶器与其他陶器一样，制作完成后，还需要干燥脱水，然后才能入窑烧制。脱水过程需要缓慢进行，不能风吹日晒，最忌快速干燥。若白陶器做好后，放在太阳下或有风的地方进行干燥，易造成器物表面快速脱水，而胎内的水分排出缓慢，二者脱水速度不均匀而导致器体开裂。所以白陶器的干燥脱水应在阴凉处进行阴干，这是一道必要的工序。我们依据孝民屯铸铜遗址发现的几个陶范阴干坑，推测白陶器的阴干也应该放在较为潮湿的窖穴坑内进行为好。即使做好的器物不放在阴干坑内，也一定要放在没有风吹和日晒的阴凉处进行干燥脱水。为使脱水更加缓慢和均匀，白陶器做好后的前两天最好蒙上塑料薄膜。\\阴干白陶坯\\蒙塑料薄膜\      4、打磨与压光\　　白陶器基本阴干后，为使器体表面平整，还需用纱布对其表面进行打磨。为使器体表面光滑，还需要一道压光的工序。压光非快轮抛光，而是手握竹质或钢质工具，用力摁压器物表面，使其形成一薄层光滑硬壳，压光后的硬壳有时甚至“发亮”。\\打磨\\压光\\压光后的白陶罍\      5、施纹与装饰\\白陶罍的纹饰制作\\器盖上的草叶纹\\镶嵌乳丁纹\      白陶器压光后既可以制作纹饰，这是制作白陶器至关重要的一道工序。制作纹饰主要采用刻划手法，有的采用勾划、辊压、拍印、模印、减地、挑剔、镶嵌等手法。完成一件白陶器纹饰的制作通常需要采用多种手法，如白陶罍上的夔龙纹、云雷纹、波折雷纹、弦纹等多采用刻划手法，波折雷纹之间的素带部分多采用减地法，兽头穿孔则多采用模印修刻完成。线条较粗较深较疏的纹饰多采用双向斜刀刻划，较细较浅较密的纹饰多采用勾划法制作。绳纹多采用辊压法，方格纹多采用拍印法，草叶纹则采用挑剔法完成，部分乳丁纹采用镶嵌法把预先制好的乳丁嵌入器体内。制作纹饰前首先要对预做纹饰进行分区，然后用铅笔画出所做纹饰，即起“稿线”，再用工具顺着“稿线”来制作纹饰。\\纹饰分区\\纹饰'起稿'\      （二）殷墟白陶的烧制工艺\　　1、建窑\　　因为白陶器与其他陶器一样,也是在陶窑内进行烧制的，所以在烧制白陶器前，我们需要建造陶窑。前后共建了三座陶窑，皆属升烟窑。\　　第一座陶窑建于2013年5月，其结构与近年在殷墟刘家庄北地制陶作坊遗址内发现的几十座烧制灰陶的商代陶窑的构造基本相同。窑体以窑箅分上、下两部分，上部分包括窑室、窑顶和烟道等部位，烟道设在窑室的中部；下部分包括火门、火膛、火道、窑柱、窑箅、火眼等部位。稍有不同之处为商代陶窑的下部分多是掏挖而成，而我们所建陶窑为平地起建，所用材料商代为草拌泥，我们用砖和麦秸泥。\\第一座陶窑\    因为白陶器烧制温度高于灰陶，而第一座陶窑的窑温达不到白陶所需温度（900℃以上），所以我们又于2015年5月建了第二座陶窑。此次我们用掺砂子的麦秸泥做了一个活动箅子。为提高窑室温度，我们在第一座陶窑的基础上做了一些改进：一是火膛下方挖一长方形凹槽，其上放置一块长方形铁质篦子，这样利于向火膛内通风输氧，使燃料充分燃烧；二是加大、加长火膛的容量，便于投放更多的燃料；三是把烟道设在窑室后方，而且加长其高度，便于烟囱向上“拔火”，增强火焰向窑室内输送的火力。\\第二座陶窑\    因第二座陶窑在烧制白陶器过程中由于高温导致活动箅子软化塌陷，我们于2015年9月又建了第三座陶窑。此窑与第二座陶窑结构相近，改进之处：一是我们采用了铁质窑箅；二是去掉窑柱，拉长火膛，增大火膛容量；三是为使火力更强，未设火眼，火焰可直达窑室；四是再度增加烟囱的高度。\\第二座窑箅塌陷情况\\ \第三座陶窑\      2、烧窑\　　我们共烧制白陶六次，其中2013年使用第一座陶窑烧制三次，2015年使用第二座陶窑烧制一次，2016年使用第三座陶窑烧制两次。\　　第一次我们采取“裸烧”，即直接把白陶器放入窑室，没有使用匣钵，只不过靠下方的白陶器放在了前两年烧制的灰陶器中。出窑时，其中5件倒扣在窑室上方的白陶器因其底部和下腹部直接暴露于窑室内而普遍呈现黄褐色，另有1件正面朝上的白陶器因器体内部直接暴露于窑室内也呈现黄褐色；但是这5件倒扣白陶器的内部和上腹部，以及那件正面朝上的白陶器的器体外部基本为白色，少许与火焰接触的部分呈现黄褐色。\\第一次烧窑\      第二次我们采用匣钵烧制，即先把白陶器全部放置于预先用夹砂泥制作的匣钵内，然后盖上盖子，再入窑烧制。烧制后的白陶器除少数局部因匣钵盖子覆盖不严进火而导致局部呈现浅褐色外，大多数皆呈白色。\\第二次烧窑\      第三、四次均采用一部分白陶使用匣钵，另一部分直接入窑烧制。烧制后的白陶器与前两次的状态大致相同：放在匣钵内的白陶器基本呈白色，直接入窑烧制的白陶器基本呈黄褐色。不同的是，因第四次烧制时窑室坍塌而掉入火膛内的那些白陶器色泽加深，呈现紫褐色，其中有一件白陶器的圈足与腹底相接处可能因没有直接与炭火接触而呈现一周白色，这更说明了烧制白陶时器物不能直接与火焰接触。\\第四次装窑\\掉入火膛内的白陶器\\器底与圈足相接处呈白色\      第五、六次烧制基本相同，均全部采用匣钵烧制，略微不同的是第六次还用草拌泥密封匣钵的盖子和裂缝。这两次烧制的白陶器除少数因盖子覆盖不甚严密或匣钵裂纹而进火，导致部分白陶器局部呈黄褐色外，大多数为白色。\\第五次烧制前\\第五、六次烧制的部分白陶器\    烧窑时还有一项非常重要的工作要做：实时监测窑室温度的变化，装窑时，在窑室内前后各插入一根测温棒，后接测温表。我们从开始点火即开始测温，封闭窑室门前每隔10分钟记录一次窑室前后端的温度变化；封闭窑室门至封闭火门前后，每隔20分钟记录一次窑室前后端的温度变化；封闭火门再经过一段时间后，我们每隔一小时记录一次窑室温度的变化，直至开窑时测温结束。\\白陶烧制温度变化曲线图\      六、结语\　　本课题属于殷墟制陶技术综合研究的一部分。2011年-2012年，我们完成了殷墟灰陶器的制作与烧制技术的研究輧輷訛。在此基础上，2013年我们开始了殷墟白陶器的研究工作，首先对以前学者关于殷墟白陶的研究成果进行了系统梳理，同时展开了考古资源调查，找到了殷墟白陶的原材料产地。接着我们开始着手制作和烧制白陶器，以考古复原实验的方法来了解商代白陶器的制作和烧制技术,至2016年白陶烧制成功。经过四年的摸索，我们基本掌握了殷墟白陶的制作工艺和烧制技术。\　　考古复原实验是了解古代技术非常有效的方法，实验过程本身就是不断探索古代技术的过程，只有通过反复实验，我们才能更多地发现问题，更好地解决问题。我们三次建窑即是如此。在烧制过程中，我们发现陶窑的结构直接影响窑室温度的提高，为提高窑室温度，达到烧制白陶的要求，我们不断地对原来烧制灰陶器的陶窑结构进行改造，很好地满足了烧制白陶的温度要求。我们六次烧制白陶器更是如此，在烧制过程中，我们发现白陶器与火焰接触到的部位容易变色，而且接触到的火力越强，变色越深，还有因窑箅坍塌而掉入火膛内的白陶器颜色更深；但是那些放在匣钵内的白陶器，基本保持原色不变，匣钵密封得越好，烧制的白陶器越纯正。这些足以说明殷墟白陶器应该是放在匣钵内烧制完成的。即便没用匣钵，也需要密封起来烧制。\　　附记：参与本项课题的有安阳队全体同仁、安阳队技师王浩义、崔万祥、霍廷合、王喜顺等同志，美国康斯威辛大学人类学系教授　　、加拿大英属哥伦比亚大学人类学系荆志淳教授、西北大学文化遗产学院郭梦老师，以及加拿大英属哥伦比亚大学人类学系田野实习学生和中国社会科学院研究生院部分研究生都做了大量工作，在此表示衷心感谢！\　　本课题得到国家文物局文化遗产保护领域科学和技术研究资金的资助。（作者：岳占伟 中国社会科学院考古研究所；加拿大英属哥伦比亚大学 南方科技大学社会科学高等研究院；岳洪彬 中国社会科学院考古研究所；牛世山 中国社会科学院考古研究所；唐际根 中国社会科学院考古研究所 南方科技大学；何毓灵 中国社会科学院考古研究所；郭梦 西北大学文化遗产学院　原文刊于：《南方文物》2017年第4期　）"
    
    
        #标题: "丹丘瓷韵——台州青瓷的工艺与美学",
        "台州三面环山，一面靠海，地域上相对封闭，在长期的历史发展进程中，形成了鲜明的地域文化与社会习俗，与此相应，台州窑也有着相对独立的发展脉络，且形成了一定的风格。\\台州市古窑址分布图\      早在万余年前的新石器时代，台州先民就开始在此繁衍生息。台州境内也遗存了大量先民们日常使用的陶制品，主要以夹炭陶、夹砂陶为主，还有泥质灰陶、黑陶，器形有罐、壶、鬲、釜、鼎、豆、盘、钵、杯等。\\下汤遗址新石器时代双耳红陶罐\\红陶短颈罐 下汤遗址新石器时代\\峙山头遗址 上山文化晚期双耳罐残片\      商周时期，台州境内人口数量增多，加之大量徐国后裔迁入台州，土地得到进一步开发，社会经济有了较大发展。台州陶瓷生产规模扩大，面貌更加丰富，并呈现出了以印纹陶和原始青瓷初为主体形态的文化特征。尤其是小人尖遗址出土的釉下拍印曲折纹的原始青瓷器，胎体坚实，器型规整，是由陶向瓷过渡这一漫长过程中的历史见证。\\西周原始瓷印纹罐\\西周原始青瓷簋\      台州地区在春秋时属越地，战国时属楚，为越族的一个分支瓯越居住区。这一时期，台州生产力有了长足进步，各地墓葬及生活区遗存的印纹硬陶和原始青瓷标本众多，器形有罐、坛、钵、碗、杯等，纹饰有网纹、方格纹、米字纹、回纹等，体现较高造型装饰艺术及制作水平。\\战国麻布纹陶罐\\战国麻布纹双系陶罐\      秦汉时期，随着土地开发的不断深入以及与北方中央政权联系的日益紧密，台州地区的经济与生产力水平有了显著提高。反映在陶瓷生产方面也有了长足的进步。从考古发现及实物分析，这一时期台州陶瓷发展突出体现为两大方面：其一，西汉初期以温岭大溪为中心的具有瓯越特色的陶瓷；其二，东汉晚期印纹硬陶技术的高度成熟与青瓷器的出现。\\温岭塘山一号墓出土的随葬器\      六朝时期，台州窑陶瓷生产规模大，烧造工艺先进，产品质量高、类型丰富，迎来了台州窑陶瓷发展史上的第一个高峰。这一时期，台州窑场众多，在灵江下游以临海郡城章安为中心，分布着临海溪口、临海涌泉、路桥埠头堂等几个窑址群，共二十多处窑址。\      浙江省文物考古研究所研究员朱伯谦在《浙江古代瓷器研究》一文中指出：“地处浙江东南沿海的台州地区，以往发现窑址很少，好像是三面包围的无瓷区，经近年来文物普查，在天台、仙居、三门、临海、黄岩和温岭等县市相继发现了东汉至宋代的大量窑址群，证明台州有悠久的烧瓷历史。”\\东晋点彩鸡首壶，高24厘米，口径9厘米，底径11厘米\      隋唐时期，随着台州的政治、经济格局向西、向南迁移。台州的陶瓷业中心也由章安的回浦河转到临海附近的灵江两岸，路桥埠头堂转到温岭大溪下员山。大溪窑青釉彩绘的成就主要表现在：一是用褐彩在青瓷上描绘精巧的装饰图案和美术绘画。二是大量采用褐彩结合刻划花的手法，在壶、瓶、罐的肩腹部，先刻划写意的花卉纹，再在纹饰的阴刻线处施以褐彩为地，产生独具地方特色的视觉效果。\\      两宋时期，随着社会经济地发展，官民对瓷器需求量的增加以及出口海外的需要，大大促进了台州陶瓷生产的发展，台州青瓷迎来了烧造的高峰。沙埠青瓷窑址发现于1956年，1963年被浙江省人民委员会公布为第二批省级文物保护单位。2019年被国务院确定为国家级文物保护单位。\\黄岩沙埠窑遗址\      沙埠窑产品可分为青瓷和酱釉瓷两类。青瓷产品种类有碗、盘、罐、执壶、盏托、碟等，纹样装饰丰富，尤以婴戏纹、鹦鹉纹等最具特色。\\北宋沙埠窑青瓷刻花鹦鹉纹盘标本\\各式凤凰纹\\北宋沙埠窑青瓷熏炉\      梅浦窑址众多，古时候相传该处有称“三十六支窑”，其最盛时大约有窑场60余家。梅浦与许墅窑所烧造器物种类比较丰富，五代至宋以后，其烧造的技术工艺日渐精巧，瓷土的淘炼精细、胎体细腻干净；修胎工艺规整、挺括、匀薄；刻划花工艺精致灵动；釉质光润紧致，釉色青翠，器形与品种也越来越多。\\北宋许墅窑覆叶纹果形盖盒\      台州窑陶瓷烧造的历史漫长，发展脉络清晰，从东汉至唐宋，每个时期都有随着政治经济中心转移的核心窑场或窑群。本次展览宗旨，即明其源流、显其特色、定其高度，以扩大影响，让台州青瓷走进大众，使更多的人了解台州的青瓷文化；让台州青瓷走出台州，使国内学术界认同台州的青瓷成就。(展览地点：台州市博物馆四楼展厅)"
    
    
        #标题: "胡强 智英豪：解析内丘邢窑遗址生产的隋代细白瓷",
        "【摘 要】隋代今河北邢台市内丘一带制瓷业空前繁荣，邢窑中心窑场即位于内丘县城，是白瓷创烧窑口之 一。隋代邢窑细白瓷产品以胎体映衬釉色，模制工艺发达，出现镶嵌与双色釉工艺，开始用文字作为装饰纹样， 装烧使用匣钵。邢窑在早期白瓷制作工艺上多有开创性贡献，其中细白瓷绿彩装饰成为瓷器彩釉装饰发展的 新风尚。\从目前考古资料来看，隋代邢窑主体窑区位于今河北省邢台市内丘县城一带1]，另在邢台市区2]、临城县及邢台县3]有零星分布。近年来，在内丘县城城市建设过程中，西关西、西关北、西街等地的隋代地层内出土了一批细白瓷和相关装烧器具，反映了邢窑在早期白瓷制作工艺上的诸多开创性贡献。\隋代邢窑出土细白瓷标本介绍\下面对这批标本择要介绍。\1.动物形杯类\（1）狮首角杯（12∶1） 残，内丘县城西关西窑址出土。敞口，平沿，口部作八棱形，边沿为微下曲的弧形，斜直壁，圜底。外壁口沿下为宽带状，下为一周联珠纹，每面均随口部下曲。杯身中部渐成圆筒状。外壁两侧对称饰有忍冬和变形莲纹。杯下部为狮形，仅表现前半身。狮睁目张口，双耳抿伏，腮后有卷曲状鬣毛，颌下有须，双爪伏于腮下，腿后侧刻划有腿毛，胸腹部隐于杯底，肋线清晰。杯身忍冬纹、变形莲纹和狮身须毛处点饰绿彩，狮睛部、趾甲点饰褐彩。左右半模合制，胎体洁白，胎质细腻坚致。釉色莹白光亮，聚釉处可见大量气泡，局部有开片。高约 9.2 厘米（图一）。此件狮形角杯在贾城会《隋代邢窑遗址出土白釉兽形杯》（以下简称“贾文”）一文中有论及4]。\\图一 内丘邢窑西关西窑址出土隋代狮首角杯（12∶1）\（2）狮首角杯（12∶2） 残，内丘县城西关北窑址出土。两节式杯体：上部八棱形杯口斜收，敞口，平沿，每边亦为微下曲弧形，斜直壁；下部为圜底筒形杯身。杯口部外壁每面饰1枚团窠联珠纹，共计8枚。杯身饰变形忍冬纹。狮眼圆睁，张口伸舌，舌尖上卷，腮后、颌下有须，鬣毛卷曲下垂，前腿后侧有腿毛，关节后部腿毛卷曲，双爪伏地，爪部筋骨、趾甲清晰。杯口团窠联珠纹和狮睛、上吻部点饰褐彩。左右半模合制，胎体灰白，胎质细腻坚致。釉色泛青灰，聚釉处有气泡。高约9.5厘米（图二，1）。\\（3）牛首角杯（12∶3） 残，内丘县城西关北窑址出土。仅余牛首后部及前肢。可见牛角、耳部、下颌局部；前肢作跪伏状，牛蹄分两瓣。左蹄部点饰褐彩。左右半模合制，胎体洁白，胎质坚致。釉色白中泛青，满布开片。残高约3.8厘米（图二，2）。\\（4）角杯残片（12∶4） 内丘县城西关北窑址出土。杯口部饰联珠纹，杯体饰忍冬纹，并见有部分动物毛发。杯口转角处枝叶向下的忍冬与杯底枝叶向上的忍冬之间饰一枚篆书印章，印面3字为“大吉利”。模制，胎体洁白，胎质坚致。釉色青白，光亮。残高约5厘米（图二，3）。\\（5）角杯残片（12∶5） 内丘县城西关北窑址出土。杯口部饰联珠纹，之下存一枚团窠联珠纹。右侧残余动物耳部，耳左侧刻写一楷书“吉”字，为模制成器后于器坯刻字，再施透明釉烧造。胎体洁白，胎质坚致。釉色白中偏青，莹润光亮。残高约 3.2 厘米（图二，4）。\\图二 内丘邢窑遗址出土隋代细白瓷动物形角杯\2.碗类\（1）贴塑莲纹碗（12∶6） 仅余底部，内丘县城西关北窑址出土。内底贴塑重瓣莲花一朵。莲瓣分两层，上层莲瓣端部内为一周双弦纹夹饰的联珠纹，芯部亦为莲花，残甚。圈足，足墙与外底交接处弧曲，底心出一尖突。胎体洁白，胎质坚致。外底及圈足无釉。釉色白中闪黄，莹润光亮。底径4.5厘 米（图三，1）。\\图三 内丘邢窑遗址出土隋代细白瓷碗1 2 1.贴塑莲纹碗（12∶6）\（2）平底碗（12∶7） 残，内丘县城西关西窑址出土。敞口，圆唇，斜弧腹，平底稍内凹。胎体洁白，胎质坚致。内壁满釉，外壁施釉至近底处。釉色白中略泛青，近失透状，光亮。口径 10.4厘米，高 4.2厘米，底径 4厘米（图三，2）。\2.平底碗（12∶7）\\图三 内丘邢窑遗址出土隋代细白瓷碗\3.造像类\（1）造像（12∶8） 残存造像衣角、双足及莲座的上半部。内丘县城西街出土。造像衣褶刻划而成。莲座分莲台和莲瓣两部分。莲台作莲蓬状，外围一周两层单莲瓣，上层莲瓣高度超出莲台，莲瓣中部起脊，均捏塑贴附于莲台上。从残断处向造像腔体内观察，可见莲台与造像为分制后接合而成，接合处满刻加固划痕。胎色洁白，胎质细腻坚致。透明釉匀净柔和，釉色白中略泛黄，莹润光亮，釉面有细碎开片。造像残高 2.2 厘米，莲座残高 3.8 厘 米 ，通 高 6 厘 米（图四，1）。（2）造 像莲座（12∶9） 残存底座部分，内丘县 城 西 街 出土。分上下二部分。上部圆形莲座，细瓷泥制成，嵌入下部粗瓷方台内。莲座自下而上分三层：下层为圆形矮台座，中层饰重 瓣 莲 花 10组，上层仍为一较矮的圆形台座，台座偏后部留有造像背屏与莲座的粘接痕。胎质洁白细致，透明 釉 莹 润 光亮。下部的方形台座侧视为梯形，胎质较粗，胎色灰黄，外施透明的浅淡青釉，顶部釉面有细碎开片，四立面釉层无开片。方台顶面四边、四角及四侧边悉用工具斜削。该器原应为背屏式造像。圆莲座高 1.8 厘米，径 9.6 厘 米；方台高 3.5 厘米，边长 14.4 厘米；通高 5.3厘米（图四，2）。\\图四 内丘邢窑遗址出土隋代细白瓷造像 1.造像（12∶8）\\图四 内丘邢窑遗址出土隋代细白瓷造像 2.造像莲座（12∶9）\4.文房器具类多足砚（12∶10） 残存砚墙及砚足，内丘县城西街出土。砚墙沿面饰两道弦纹，外壁饰四道凸棱；砚足端部作瓜棱状。胎色莹白，胎质坚致。釉色白中略泛浅绿。口沿点饰褐彩。残高3厘米（图五）。\\图五 内丘邢窑遗址出土隋代细白瓷多足砚（12∶10）\5.窑具类匣钵 2件。筒形，直口，平沿，壁近直，平底，轮旋痕明显。12∶11，口沿处施用一周细瓷泥浆，有流淌痕。外壁局部沾染青釉，有深褐色火刺。口径 15.3 厘米，高 11 厘 米（图六，1）。12∶12，口沿处局部粘有瓷泥条，局部有火刺。口径15厘米，高5.8厘 米（图六，2）。\\图六 内丘邢窑遗址出土隋代匣钵 1.12∶11 2.12∶12\隋代邢窑细白瓷工艺特征\从目前考古资料来看，隋代邢窑产品以青、黄、黑、白等釉色瓷器为主，白瓷又可分化妆白瓷、细白瓷和透影白瓷三个序列产品。其中细白瓷产品呈色洁白的胎体以高纯度瓷土制成，罩施一层透明或半透明釉。截至目前，发现隋代细白瓷产品的窑址主要集中在内丘县城一带的邢窑中心窑场。作为独立生产且产量较大的瓷器产品序列，隋代内丘邢窑细白瓷从产品设计到烧制完成，有着成熟的备料、制作、装饰和烧造工艺。\1.胎体映衬釉色北朝晚期，邢窑吸收了邺城窑制瓷技艺中的胎体衬色技术，细白瓷产品胎料内的杂质不断减少，器坯洁白度越来越高，器表施用匀净的、浅淡的青色釉料，釉层的透明度也不断提高，成品釉色黄中偏白或青中偏白。隋朝建立后，内丘瓷窑业发生了翻天覆地的变化，陶瓷手工业规模空前，优质胎土、釉料的应用，使细白瓷生产有了质的飞跃，胎釉俱佳，形成了独立的制瓷工艺系 统 。具体表现为：提纯后降低杂质的胎体洁白细腻，胎质坚致，胎体表面因反复修整而具有中高度的润滑感；透明或半透明釉玻化程度高，莹润光亮；产品烧结程度良好，胎釉结合紧密，少量产品有半脱胎质感；釉面常见开片现象，聚釉处釉面下有较多的气泡。建立在白色胎体基础上的烧成釉色，因烧造气氛的不同而呈现冷暖两种色调——冷色系釉色主要表现为白中闪青，如角杯12∶3、12∶4、12∶5，平底碗 12∶7 和造像莲座 12∶9 的呈色；暖色系釉色主要表现为白中闪黄或白中略泛浅绿，如角杯 12∶1、贴塑莲纹碗12∶6、多 足 砚 12∶10 和 造 像12∶8的呈色。\2.模制、接坯工艺发达通过对上述新发现的隋代细白瓷产品的观察，可知内丘邢窑遗址的模制产品较多，各种形制的动物形杯、文房用品、造像等类器物均经模制而成。狮首角杯 12∶1杯体中部的变形莲纹、忍冬纹，狮首角杯12∶2 杯体上所饰忍冬纹、口部所饰团窠联珠纹，角杯 12∶4 残存杯体所饰篆书印章，以及碗 12∶6 内底模印的莲花等等，反映了这一时期制瓷模具的多样性和复杂性，同时也说明了模制技术的繁荣和发达。\由内丘所出隋代牛首角杯模具（图七）的结构可知，细白瓷角杯系以左侧和右侧半模制坯后接合而成。观察狮首角杯 12∶1可发现，杯身和狮首顶部、下颌部、胸腹部接缝处均经过刻意修整，特别是颌下须毛处还以刻划线条来掩饰接缝。狮首角杯 12∶2 接合部的处理和 12∶1 基本相同，不同的是在处理狮首额部、鼻部、上齿、下齿及下颌时，对合缝处进行了重新刻划。造像12∶8 由莲座和造像两部分组成，因造像残断，使得从造像腔内观察接坯工艺更为便利：莲座台面和造像接合处满布深深的交错刻划痕，使坯体接合更加紧固，但从外观上看，造像和莲座宛若一体，完全看不到粗糙的工具痕。这种精心、巧妙的处理，使得器坯接合处基本不露痕迹，可见邢窑产品之精工。\\图七 内丘邢窑遗址出土隋代牛首角杯模具\3.隋代彩釉装饰新动向——细白瓷绿彩装饰\通过观察近年来内丘邢窑遗址出土的动物形杯类产品可知，隋代高温细白瓷上的彩釉采用的是低温釉彩装饰，装饰方法有三种：一是点饰褐-黑彩，通常装饰于动物的眼部、鼻吻部及联珠纹上，如角杯 12∶2；二是点饰绿彩，多饰于杯身的忍冬纹、莲纹或杯沿的团窠联珠纹，以及动物的毛发、羽毛部，如贾文中的马首形角杯4]（图八）；三是褐-黑彩和绿彩同时施用，装饰部位基本同于前两种，如角杯 12∶1。值得注意的是，唐代三彩为低温釉陶，以白釉为底色，加饰黄褐、绿彩而成，而上述隋代细白瓷上彩釉的第三种装饰方法系以高温细白釉为底色，加饰褐彩和绿彩，似可作为唐三彩的源头。从烧成效果来看，内丘邢窑窑场早在隋代就已掌握了细白瓷多彩装饰技术。 \\图八 内丘邢窑遗址出土隋代细白瓷点绿彩角杯残片\4.镶嵌和双色釉工艺的出现\造像莲座 12∶9是一件制瓷工艺复杂的作品。从胎体来分析：上层莲座系用高纯度的细瓷土制作，胎体洁白细腻，胎质坚致，下层方形台座以较粗的灰色瓷土制作，胎色灰黄，上层圆形莲座嵌入下层方台座内，体现了细白瓷的镶嵌工艺。从釉色角度来考量：上层莲座施用透明釉，釉质莹润肥亮，下层方形台座外施半透明的浅青釉，两种釉色限定在各自的空间里，界线分明。该器胎体呈色和釉色均对比明显，体现了细白瓷在胎体、釉色装饰上的创新。\5.文字成为装饰纹样在内丘隋代窑址发现的动物形杯或相关制作模具上的文字装饰，均以印章或刻写形式出现。印章基本形式为方形，有边框，内有篆书文字，如角杯12∶4上的印章；刻写文字则以楷书形式呈现，在坯体接合后先于器坯上刻字，再施透明釉烧造 ，如角杯12∶4 上的文字。在细白瓷器表装饰文字，使文字与主题纹样相契合，实为隋代内丘邢窑窑场的一大创举。\6.北方匣钵装烧技术的开拓细白瓷之所以能烧制成功，仰赖于匣钵装烧工艺的出现。内丘邢窑遗址所出隋代匣钵均为筒形，所用坯料质量较好，胎色发灰或黄。从目前收集的标本来看，装窑烧作时匣钵的封闭方法大概有两种 ：一是匣钵12∶11采用的方式，即在口沿处涂抹一层细瓷泥浆，使匣钵盖与匣钵及摞烧匣钵之间的空隙得以封闭；二是匣钵 12∶12采用的方式，即在上下相邻的匣钵口沿垫以一周湿泥条，从而使空隙封闭并起到加固作用。这两种方法都能最大限度地保证匣钵内部细白瓷器物的品质，是烧制细白瓷产品不可或缺的装烧方式。\内丘邢窑窑场地处太行山东侧，既位于北朝晚期的两都（邺城—晋阳）巡幸路线上，同时又是丝路环线之重要节点。近半个世纪之中，帝王公侯在邺城—晋阳两都之间的并邺道东、西线上往来不绝，使邺都陶瓷之风在当时的中丘（今内丘）早有播扬。北朝晚期丝绸之路的北线经晋阳而至邺城，亦循并邺道而行。东魏北齐时期窑业技术的积累，加上入隋后瓷器烧制技术的改进，使得邢窑隋代细白瓷序列产品不仅种类丰富，质量上乘，而且在备料、制作、烧造、装饰等方面有多项开创性贡献，与位于河南的安阳窑5]和巩义北官庄窑6]并称为“白瓷烧造工艺的创造者”7]。目前的古陶瓷研究中，普遍认为真正意义上的白瓷装饰绿彩的技法仅可上溯至晚唐时期，隋代邢窑高温细白瓷绿彩装饰的发现，把白瓷绿彩装饰技术的出现提早了两个世纪，开启了制瓷史上全新的篇章，而在高温细白瓷器物上同时装饰两种彩釉，更是成为后世唐三彩的直接源头。"
    
    
        #标题: "浅说定窑",
        "窑址调查\\有关定窑的问题文献泛指在河北定县。但确切窑址具体所在地谁也说不清，直到上世纪20年代的叶麟趾先生才作过一次处女调查。叶先生原籍福建漳州，寄居台湾，是位制瓷专家，尤以雕塑人物见长，并曾写过《古今中外陶瓷汇编》。日本出版《清朝时代台湾文化》一书中称他是独一无二的雕塑艺术家，它对定窑做调查时留下一段很有价值的报告：“定州窑在今河北曲阳县……其地域较为广大，即保定、正定、平定等处，亦皆包括在内，故凡由此等地方所出窑器均称为定窑云。……偶于当地之剪子村(即涧磁村)发现古窑遗迹，并拾得白磁破片，绝类定窑，据土人云昔之定窑即在此处。……或谓定窑废于元末”。这是叶麟趾先生对定窑破天荒的调查中弄清定窑的确切窑址，功不可没。后来古陶瓷专家陈万里先生又曾作过一次调查，他说：“曲阳县定窑——县北约二十五公里是灵山镇，以镇为中心东北五公里去涧磁村，东去四公里是东西燕山村，两处白瓷及窑具很多。这就是宋代名窑古定窑的所在地。除白釉标准的定瓷外，有黑釉片不少；就是所谓黑定，紫红色的地面发现绝少，也就是所谓红定，还有一种绿釉龙纹碎片，除宋代外，唐代器型亦有相当数量。”(摘自1953年第九期《文物参考资料》)按《中国陶瓷史》载“故宫博物院、河北省文物考古工作队等单位对它进行了多次地面调查与小规模发掘，基本上了解了定窑的烧瓷历史以及对邻近地区瓷窑之间的互相关系。……关于定州红瓷苏东坡也有‘定州花瓷琢红玉’诗句唯定窑窑址里未见有红瓷标本。”在窑址中发现唐代风格饼底白釉碗，证明它创烧于唐代，而在五代时期窑事很盛。《曲阳县志》载有立于显德四年五子山院和尚舍利塔碑，立碑人中有“囗囗使押衙银青光禄大夫检校太子宾客，殿中使御史充龙泉镇钤辖瓷窑商税务使冯翱”的姓名及职务，这说明五代时瓷窑的盛烧情况，否则政府焉能派出专职驻窑督办税务？\\定窑的创烧是受到邻近的邢窑影响，李肇的《国史补》记载“内丘白瓷瓯，端溪紫石砚，天下无贵贱，皆用之。”由于邢窑器畅销天下，故定窑在仿烧的基础上，进行增加品种，创新工艺，到了宋初即取邢而代之，天下只知有“定”而不知有“邢”了。因而到了宋代多数窑场又在仿烧定窑白瓷了。如山西的阳城窑、浑源窑、盂县窑、介休窑等。南方以景德镇窑为中心，包括浙江、江苏等地，形成一个庞大的定窑系。所以说宋代定窑享誉全国。及至到了金代，仍盛烧不衰，可惜由于金末强大蒙古军队地入侵时，北方战事不断，定窑烧瓷受到很大的影响，逐渐势微了。由于历史沧桑，时空的变幻，战事频仍，定窑的工匠们流离失所，好好的一座名窑逐渐废圮了，而今伴随着一块政府保护古窑址的碑石静静地躺卧在灵山脚下，想当年窑火通红，人声鼎沸，何等繁华。而今是枯木寒鸦，夕阳残照，令人感喟，真所谓“此日荒烟萦蔓草，当年窑火满天红。”它为朝廷烧过贡瓷，也为百姓烧过日用瓷器，名列宋代五大名窑之一，据《宋会要》记载：“磁器库在建隆坊，掌受明、越、饶州、定州、青州白磁器及漆器以给用”。这是在宋代历史上首次有定窑这个名词在正史中的出现，它确实无误地记录着为北宋朝廷烧制过贡瓷以给用的文献。但在顾文荐的《负暄杂录》中却说：“本朝以定窑白瓷有芒，不堪用，遂命汝州造青窑器。”再如陆游的《老学庵笔记》中“故都时定窑不入禁中，惟用汝窑，以定窑器有芒也。”这与《宋会要》的记载颇相矛盾。《负暄》《老学庵》中前者说“本朝以定窑白瓷有芒不堪用”，后者说“故都时定窑不入禁中”，这是怎么回事呢?谁出了差错?我们先来谈《宋会要》这部宏大的著作，它是北宋朝廷秘书省所设置的“会要所”专司编纂国家的大政方针，诸凡政治、军事、外交、社会、文化、天文历数、农田水利、工商税务等等宋代的大百科全书，是一部包罗万象的巨著。元代所修的《宋史》，明代所修的《永乐大典》无不取材于这部巨著。它所记录宋太宗的诏书敢于出差错吗?那么差误正在《负暄》《老学庵》身上了，顾是年老负暄之人对宫廷事务记忆模糊所致。而陆游虽说是位爱国诗人，但他常年在范成大军中参谋军事，于戎马倥偬之际写笔记时对北宋宫廷用瓷器这种细微末节也未多加考量。故而后之研究定窑器者当以《宋会要》为依据。及至到了金代定窑仍然盛烧不衰，在这方面文献有记载，也有金代的纪年传世品收藏。如金代人刘祁的《归潜志》中就有“定窑花瓷瓯，颜色天下白”的记载，刘祁是金末的太学生，《归漕志》是在蒙古人攻陷金代都城时避居于乡间所著，故名之曰“归潜”，他生于金代，故而他曾亲见到定窑烧制天下白的瓷瓯，这完全是可信的，再如流失到英国大英博物馆及大维德基金会的定窑碗盘带有“大定”(金世宗完颜雍的年号)“泰和”(金章宗完颜景的年号)，这都有力证明定窑在金代烧制的典型实物。可惜这座古窑毁于元末的战火之中。\\宋代大文豪苏轼的《东坡全集》(试院煎茶)诗中有“潞公煎茶学西蜀，定州花瓷琢红玉”的俳句。按苏轼生于北宋仁宗景祐三年(公元1036年)，当时定窑正处于享誉全国的巅峰时刻，故而试院中所用的是定窑瓷器，这是顺理成章之事，而潞公沏茶时学四川方式置于火炉上煎熬一下，而使茶色更浓一些。苏轼是四川眉州人，当然清楚川人的沏茶的习俗。而诗中的“定州花瓷”也完全符合史实，凡定窑瓷器绝大多数带有印花、刻花、划花的纹饰，素面的极少，但诗中的“琢红玉”这个形容词那就值得推敲了，其一“红玉”这个词很少出现在古文献中，据《古玉辨》载，“色似丹砂者曰琼，色紫而凝血者曰 ”。再如《礼记?春官?大宗伯》“以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄黄礼北方”。又如司马相如的《子虚赋》中有“其石赤玉玫瑰”。在一些典章文献之中，凡出现玉质红者，都称为赤玉、赤璋、琼、 之类的名词，苏轼是位才华横溢，下笔千言的文豪，其文称唐、宋八大家之一，北宋文坛巨匠，又是一位精通书法绘画的艺术大师，难道在他的著作中会出现违反古文化语法的传统而用“红玉”这个名词吗，这是匪夷所思的。\\那么只有传抄时出现的差误了。其二，根据我国陶瓷工艺发展历史，铜红釉应创烧于元代，《明清瓷器鉴定》有一段记载：“永乐鲜红釉最负盛名，声誉远在元明诸多红釉之上，红釉在元代已有烧造。”(钧窑氧化铜窑变的海棠红不属真正意义上的铜红釉)而我国历史上铁红釉的创烧则始明代，由于宣德铜红釉的配方和传统烧制工艺失传后，景德镇御窑厂才采用铁红釉取代铜红釉，这方面文献有记载“嘉靖二年，令江西烧造瓷器，内鲜红改作深矾红”，从这些文献资料中宋代从哪来的定窑红釉器?其三从叶麟趾的处女调查开始其后陈万里做过调查，故宫博物院及河北省文物考古工作队作过多次调查发掘，从未发现红瓷杯本，足资说明宋代定窑无红釉瓷器生产，当然也无宋代定窑红釉瓷器传世了。然则南宋人周辉的《清波杂志》中记载有：“玉牒防御使仲辑，年八十余，居于饶，得数件，相似于比定州红瓷更亮者”，又有邵伯温《邵氏闻见前录》中说仁宗于张贵妃宫中见到定窑红瓷器。元蒋祈于《陶记》中说道饶窑品质如玉者能争妍于真定红瓷。这些记载极有可能指的是定窑酱色釉偏深的色差而言，因为在宋元时期没有切尔西滤色镜的发明，凭肉眼分辨颜色出现差误，不足为奇。故而从宋元以来历明、清、民国至今的各类瓷书包括“专著”“笔记”“稗史”“杂抄”中所引用的“定州红瓷”都来源于苏轼的“定州花瓷琢红玉”诗句之讹而以讹传讹。大家都认为以苏学士之才，绝不能无所据而云然。故而辗转抄袭，有的加以引申。直到明代万历时的高濂发现了问题；故而在他的《遵生八笺》的“燕闲清赏笺”中有记载定窑者乃北宋定州造也，其色白，间有紫，有黑，然俱白骨，有如泪痕者为最，苏长公诗云“定州花瓷琢如玉”。这就为后人解开了千古之谜，苏诗中“琢红玉”的“红”乃“如”字讹。这是当时的传抄者或是校对者的责任。故千百年来贻误至今。古人说“尽信书，则不如无书”信有征矣。高濂虽纠正了苏诗中的一字之讹，但未从逻辑和修辞方面详加说明，而是低调处理，这说明古代文人的“谦谦君子”之风。再有唐宋时用白玉雕琢杯盏成风；如李白《赠钱征君少阳》诗中“白玉一杯酒，绿杨三月时”在传世品中也可得到证明，如故宫所藏唐宋白玉杯多件，尤以白玉人物船形杯最精制。而苏轼时代正是定窑白瓷鼎盛时代，定釉中的镁能够减弱釉中杂质的显色，故而能增加釉面的白度，而镁是从滑石中引入的，滑石即产于当地，据《曲阳县志》卷十一“县境三面皆山，土石相间不能种禾麦……龙泉镇则宜磁器，亦有出滑石者。”而滑石在釉中所形成的细微颗粒的悬浮体所呈现的乳白光，接近玉的光泽，从这一点认知的话，那么苏诗中“定州花瓷琢如玉”就完全属于中国历史传统文化语境中的理性用词的反映了。如前人陈贞慧《秋园杂佩》中：“窑器前朝如官、哥、定等窑，最有名，今不可得矣，余家藏白定百折杯，诚茶具之最韵。”古人咏茶诗中的“素杯传静夜，芳气满闲轩”。这都是古人喜用白瓷杯的例证，由于高濂的一字之正，找回了历史的真实，而让苏诗中本为写白定而误为红定的错案得以“昭雪”。此即所谓“然犀一字苏学士，拨正千年定器红。”这不也正好说明对文物的研究纠正了《东坡全集》这部历史文献在传抄时出现小小的失误吗？从而订正了由南宋以后历史典籍中有关出现“定窑红瓷”的讹误。\\据历代瓷书记载定窑的泪痕是最具有时代特征。诸如《新增格古要论》“古定窑俱出北直隶定州，土脉细，色白而滋润者贵质粗色黄者价低，外有泪痕者真”，《博物要览》“定窑其色白，间有紫色黑色者，然俱白骨加油水，有泪痕者为最”，蓝浦的《景德镇陶录》“以白色滋润为正，白骨而加以油水，有如泪痕者佳。”凡是瓷书中谈论定窑时无不以泪痕为真，为最，为佳。从而不管是白定、紫定、黑定都以有无泪痕为鉴定的唯一要素。然则定窑泪痕是如何形成，又如何成为鉴定定窑的唯一要素和特征呢?又为何我国南北烧白瓷的窑口都无法仿烧出这种效果呢?笔者作一些肤浅的论述：根据有关定窑胎釉的化学组成的测试数据表明它是一种铝、钛的含量较高，而硅钾钠含量都较低，而以镁和钙为熔剂，烧成的弱碱性釉。因为这种弱碱性釉高温流动性较大，故而烧成时釉层较薄，宋代的定窑釉层经测试，最薄处仅有0．05毫米，由于氧化镁是从滑石中引入，而滑石是含镁的硅酸盐矿物，是一种强熔剂，它在降低釉的高温粘度中起决定作用的金属氧化物。在陶瓷工艺上需减弱釉的高温粘度时，常用煅烧滑石粉加入釉中助熔。定窑用镁来作熔剂这种高温流动性大的釉，在冷却过程快的条件下，使正在流淌中的釉遇冷逐渐滞流而形成了泪痕，这一特点紫定、黑定都无例外。但有些专家认为是釉层厚流淌现象，而经科学测试定釉很薄，我们学陶人都知道古瓷的厚釉莫过于均瓷与建盏，它的流釉所造成的近底足的釉珠，大的有近一厘米直径，而流淌时所经过的釉面依然平滑如镜，绝无如定窑的泪痕现象。这是由于我国传统制瓷工艺史上都采用长石为制瓷熔剂不同于定窑以滑石为熔剂的缘故。\\\ \\\定窑款识\\有关定窑款识的问题，据《中国陶瓷史》记载“定窑瓷器带题款的有十五种，大都与宫廷有关。十五种题款中数量最多的是带‘官’字的，据不完全统计，出土及传世近八十件，这带‘官’字铭文的绝大多数是碗、盘，也有少量的瓶、壶和罐。”还有“尚食局”等铭，这都属于朝廷“六尚局”的宫廷用瓷，另外有带“新官”款的。因而《中国陶瓷史》所说“定窑瓷器带款的十五种都与宫廷有关”这句话说得非常准确。但是另外还有一种定窑瓷它的底部刻有“易定”二字的。据报载：有两件底刻“易定”的碗，一件收藏在“上海博物馆”，另一件则收藏在“故宫博物院”，并经收藏单位的两位专家进行过考释，上海的已故副馆长和笔者有同乡之雅，他是一位享誉全国知名度很高的古陶瓷专家，他认为“易”字应是“阳”字的省文，涵义是“曲阳定窑”。在我国古代经典古籍中，如诗、书、易、礼记、春秋，以及先秦诸子之中，音义相通，省文假借比比皆是。所以利用省文来解释。而故宫的一位专家则从字面上加以诠释。认为“易”即交易之“易”，贸易之“易”的意思，即可买卖交易的定窑。两位专家对“易定”的见解，都很高明，都具独到见解和卓识。而笔者见到“易定”款识以后引发了对一段历史的钩沉，当北宋开国皇帝赵匡胤为了加强中央集权，恐藩镇的军权过大挑战和威胁他的皇权的存在，对藩镇曾采取过断然措施。《宋史》中有以下一段记载：“乙酉执易定节度使同平章事孙行友削官勒归私第。”节度使在唐宋时期是属封疆大吏，其辖区“大者连州数十，小者犹兼三四”，而“同平章事”从唐肃宗以后到宋神宗这一时间是位极人臣的宰相的称谓，而易定是北方军事政治的中心，即今河北省易县和定兴地区，地理位置又接近辽属燕云十六州，这个易定节度使衙门非同一般，所以它烧制一批有标志性款识“易定”的各类瓷器，也就是顺理成章之事了，笔者的拙见不知是否对?另外有描金定器，款识也用金粉所写，南宋周密《志雅堂杂抄》载“金花定碗，用大蒜汁调金描画，再入窑烧，永不脱落”。据《中国古陶瓷鉴赏》“描金纹饰的定窑器，传世少见，日本收藏有三件，国内故宫博物院收藏有三件金彩云龙纹定窑白瓷盘，河南省巩县博物馆收藏有一件金彩刻花白瓷碗(残)但金彩都已脱落。”(引自《中国古陶瓷鉴赏》第64页，陈文平著1990年7月版)。\\ \\ \\\定窑的仿制\\有关定窑的仿制问题由来已久，在国外要追溯到高丽仁宗时代，根据徐兢的《宣和奉使高丽图经》记载“作碗、碟、杯、瓯、花瓶、汤盏皆窃仿定窑制度，其余越州古秘色，汝州新窑器，大抵相类。”而在国内仿烧如果从时间上讲上下有千年，从空间上讲，纵横几千里。正如《古董辨疑》定窑在宋时已极名贵，故当时即多仿造者，如定窑系中的山西窑口，平定窑、介休窑、阳城窑、霍窑，它们都仿烧定窑白瓷的印花、划花、刻花等产品，南方窑口以景德镇窑为代表，而所仿烧出的产品称之为“南定”或者“粉定”，釉面白中闪青，因为它的胎釉中除含有铝和钛外还含有铁，它是在还原气氛中烧成的。它和定窑烧成的气氛不一样，定窑是用氧化气氛烧成的，故而釉面白中闪黄。据文献记载“象窑亦极力模仿定器，宿州窑完全仿定，当时人即误认为真定故行销最广，泗州窑与宿州窑同出产品及行销均相埒。吉州窑之一部分亦有仿定者，佳者亦与真定无殊。”元代彭均宝仿定窑于霍州名曰彭窑，凡口皆滑，惟欠润泽，且质极脆，不堪真赏。而在《博物要览》中又谈到明人周丹泉所仿文王鼎炉，兽面戟耳彝炉，颇合定人之法。又有徐珂《清稗类抄选》中说“粉定种类不一，胎有厚簿，色以闪红者为贵，闪黄者次之，闪黄即牙色，有开片有不开片，明成化时所仿者亦佳。”那么到了清代仿定窑的产品就更多了。如碗、盘、瓶、炉、枕、洗等以印花为多见。从民国到改革开放后，仿品不一而足，我们先听听一位仿定专家蔺占献的一段说辞，他说：“仿定可能做到惟妙惟肖，但古瓷有敛光效果，而仿品的光则向外辐射。”这位专家所谈到的只是釉面光的反射问题，这种向外辐射的浮光不仅限于新仿定窑如此，也是一切新仿瓷器共同的特征。这是由于新瓷表面光滑，经光线照射后，作出快速的镜面反射，而旧瓷就不同了，因为古瓷年湮代久，如果是出土的话，它在土内经受各种有机化学物质的腐蚀氧化，表面必然会生成各种各样的氧化痕迹，如犀尘点、橘皮纹，以及磨砂玻璃状，如果是传世品的话，在千百年来空气流动之中，也会受到氢氧化物的氧化，我们学过化学的人都懂得任何坚硬的物体在二氧化碳和水的作用下，都会起氧化作用，古陶瓷当然也不例外。而这种古瓷受到光线照射后，折射率低，故而起到内敛作用。这是鉴定古瓷最基本的常识，我们如到古玩集市文化城，几乎随处可见到定窑的白定、紫定、黑定，都带有各种款字，尤以“官”“易定”“新官”为多见，这里笔者奉劝收藏单位、收藏家、古玩艺术品投资者、文物爱好者，一定要擦亮眼睛，不要一见到“定窑”带款字的，以为这是自己心仪已久的宝物，马上掏钱包，那你非堕入制假贩假者的彀中不可，市场上的定窑盘、碗、瓶、合、凤头瓶、净瓶、各式瓷枕应有尽有，印花、划花、刻花一应俱全，但不能存在侥幸检漏的心态，上当受骗，即使偶尔撞到镶铜的定窑器，你也得看铜口的碳化程度，有无泪痕，不要一见到镶铜的白釉碗盘，就认为这是金装定器。上世纪20年代故宫博物院错定了多件“吉州窑”“湘湖窑”为定窑，直到1935年参加“伦敦中国艺术博览会”时才被更正过来。由于笔者水平有限，错误之处请专家学者多多赐教。"
    
    
        #标题: "浅绛彩瓷名家及发展",
        "浅绛彩瓷名家及发展\       清代晚期至民国早期，在景德镇出现了一种釉上彩绘瓷——浅绛彩瓷，其面目一新，品类齐全，粗细兼备，销量不菲，风行全国达半个多世纪。\\\　　事过一百多年的20世纪70——80年代，国内文物商店大量存有此类瓷器，被统称为“大路货”。当时，各级博物馆拒其于门外，民间收藏亦少之又少。“大路货”终成“积压货”，文物店只得按类、按规格成百上千的以“统货”低价外销或内销。经过20多年，“大路货”终于日渐稀少。以至今日，当人们重新开始研究、收藏、欣赏浅绛彩瓷时，它早已因物稀而身价百倍了。\\\　　笔者对浅绛彩瓷多有爱好，曾写《清御窑厂末代画师与浅绛彩瓷画》（载2001年5月6日《中国文物报》之《收藏鉴赏周刊》）。近两年，笔者仍在探索有关这方面的问题，从近几年来全国有关专家、同行们出版、发表的关于浅绛瓷的专著、文章之所附图录中，把凡有干支年款和名款的器物全部遴选出来，再汇集笔者另外收集的有关图片资料，总计300余件作品，按年进行分门别类、编号排比。由于这批资料的出处包括北京、广州、河北、浙江、江西等地，具有广泛地地域性和突出的代表性，笔者以此为基础，结合有关文史资料，研习经年。窃以为有所心得，乃不敢不公之于同好，以求共同探讨一些浅绛瓷在学术上仍存在的疑问，如：浅绛瓷画缘何兴起？始于何时又终于何时？谁为开创？浅绛瓷画上为什么会写有题记、干支年款和名款，并开创诗、书、画、印于一体之先河？“官窑内造”红印章款说明了什么？为什么宫廷不烧浅绛瓷？咸丰后期至光绪晚期各时期有哪些御窑厂画师？浅绛瓷又为什么会风行于全国？以及有关画师们的一些大概情况又是如何？\\\　　一、浅绛彩瓷产生的时代背景\\\　　道光20年（1840年），第一次鸦片战争爆发，最后以中国的的失败而告终，割地赔偿至使百姓贫困交加。\\\　　进入咸丰期，外扰内患有增无减，英法联军在中国发动第二次鸦片战争，占领北京、火烧圆明园，连皇帝也抱头逃出了京城。最后，再次割地赔偿，百姓处于水深火热之中，各地纷纷揭竿而起。洪秀全领导的太平天国运动，上海的小刀会起义，广东的洪兵起义，贵州的苗民起义，云南的回民起义等，席卷大半个中国。其时，贪赃枉法朝纲崩坏，黎民百姓苦不堪言，大清王朝风雨交加摇摇欲坠。\\\　　二、浅绛彩瓷的突现\\\　　“咸丰3年（1853年）2月，太平军50万将士在洪秀全指挥下，攻入江西九江、湖口、彭泽等地，于3月19日占领南京，建立了政权。”。“咸丰5年——咸丰6年（1855年11月至1856年4月），在不到半年的时间内，太平军攻占了江西的八个府、五十几个州县”（许怀林《江西史稿》，江西高校出版社）。\\\　　“太平天国是一个农民政权……。他们将皇帝、孔子等统统视为‘老妖’、‘魔鬼’，把他们作为革命对象，加以镇压和打击”。“在太平天国的法律中，视清朝咸丰皇帝是‘老妖’，是‘妖’的总头目。清朝大小官吏是‘妖’，地主豪绅也是‘妖’，‘妖’是太平天国的重点打击对象，规定‘迂妖必诛’，藏妖者与妖同罪”（刘仁坤、贾诚先《太平天国兴亡》，哈尔滨出版社）。在太平军攻下景德镇后，于咸丰5年（1855年）一把火将御窑厂烧了个精光，厂里的库存瓷样也因而散失，官员、画师、工匠人等或作为“妖”被杀，或侥幸逃脱，全作猢狲散尽。\\\　　太平军在景德镇前后长达7年之久。这段时间里，原御窑厂的画师们倘能避过杀身之祸，却不得不还要面对生计之困，于是在战火暂时平息之后，仍需重操画笔，以画瓷谋生。此时画什么呢？青花、粉彩费工费料，成本高且不一定有销路，处于战争环境之中自然是行不通的。他们只有选择省工省料，依仗画技去打开市场的浅绛彩瓷，这样，一些生活必须的日用粗瓷（如锅、碗、盆、盘之类）成为首选，画上几笔浅绛彩，署上自己的名字，择价而沽。\\\　　咸丰5年（1855年）御窑厂画师程门与次子程荣合作画的浅绛彩“山水人物花耳扁壶”（现藏安徽省黟县文物管理所）便是一例。在上述300余件器物中，咸丰朝所画浅绛彩瓷只有两件。这是最早一件，也是程门画浅绛瓷已知最早的一件实例。另一件是张子祥（张熊）在咸丰6年（1856年）所画的《四清图》瓷板画。\\\　　是否可以这样说，稀少的咸丰朝浅绛瓷正是原御窑厂画师们在生活重迫下的一种艰辛尝试，但在客观上却是一个新艺术品种繁盛的开端。\\\　　三、浅绛彩瓷的盛兴\\\　　同治5年（1866年），太平军失败后，清政府军机大臣李鸿章筹措13万两银子，在原御窑厂旧址重建72间堂舍，恢复了御窑厂。\\\　　同治7年（1868年），御窑厂重建后，即为同治皇帝的婚礼烧瓷。但同治婚后两年（1874年）便去世了，时年19岁，在位13年。\\\　　虽然同治时期社会相对稳定，但皇室烧瓷却很少，新御窑厂亦家底全无，画师们只好以画浅绛瓷维持生活。如程门（字松生）、金浩（字品卿）、王廷佐（字少维）、王凤池（字丹臣）、周子善、汪藩（字介眉）、俞子明（字静山）、吴少萍、程言（次笠）等，此时他们都有作品出现，且均绘于同治元年至同治13年之间。有趣的是在同治5年至9年，却难觅其作品的踪影，也许当时他们正忙于重建御窑厂和为同治婚礼绘瓷吧。\\\　　同治朝画浅绛瓷的作者，除御窑厂那批画师外，少见其他画者。应该说，浅绛瓷在同治时还正处于兴起的阶段。兴起的带头人便是御窑厂以程门为首的画师们。\\\　　进入光绪期，浅绛彩瓷大放异彩。作者、作品非常之多，粗、细兼备。可以肯定的说，绝大多数的浅绛彩瓷都是在光绪时期生产的。光绪一朝34年中，大体可以看出画师们的更替关系。为此，笔者将其分为三个时间段，即光绪10年，中10年和后14年。\\\　　光绪前10年（1875——1844年）浅绛瓷画师有：\\\　　程门　　王少维　　王凤池　　金品卿\\\　　汪潘　　周子善　　俞子明　　程次笠\\\　　江永源　罗允夔　　罗畅谷　　李维翰\\\　　任焕章（字巍山）　汪章（字汉云）\\\　　黄士陵　潘福泰　　邵美之　　万子铭\\\　　蒋玉卿　周友松　　梁楚材\\\　　胡有农（字子耕）　李蕴辉　　余焕文\\\　　朱少泉　王岐山　　陈子常　　达山\\\　　范金镛　经生　　　联碧　　　吟香居士等。\\\　　光绪中期10年（1885——1894年）浅绛瓷画师有：\\\　　程门　　王少维　　王凤池　　金品卿\\\　　汪潘　　程次笠　　李友梅　　俞子明\\\　　江永源　任焕章　　汪章\\\　　蒋玉卿（字寿春）　余焕文　　朱少泉\\\　　王岐山　陈子常　　汪绰章　　江楼梧\\\　　周鼎（字筱松）　　许品衡　　李端山\\\　　方家珍　汪照藜（字筱青）　　方少溪\\\　　张云（字子英）　　李梦丹（字子乔）\\\　　许子成　徐善琴（字长庚）　　南樵子\\\　　梅峰樵　高心田　　万辅廷　　吴待秋\\\　　胡荣发　张舍云　　汪棣（字友棠）\\\　　黄铭光　李松如　　雷光亨　　雷桂泉\\\　　胡干　　许达生　　茂盛　　　清标\\\　　启明　　何明谷　　舒以氏　　喻春\\\　　锡泉氏　少卿　　　秀山氏　　江潮宗。\\\　　光绪后14年（1895——1908年）浅绛瓷画师有：\\\　　王少维　金品卿　　王凤池　　程次笠\\\　　俞子明　江永源　　任焕章　　汪章\\\　　蒋玉卿　王岐山　　陈子常　　周筱松\\\　　许品衡　方家珍　　汪照藜　　张子英\\\　　徐善琴　高心田　　汪友棠　　黄铭光\\\　　喻春　　许达生　　松石　　　周达和\\\　　王子卿　戴裕成　　何子林　　梅春茂\\\　　焦佩兰　高恒生　　敖少泉　　全廷\\\　　安少山　王琦　　　俞裕元　　钟德发\\\　　戴焕昭　吕尚文　　马庆云　　汪廷至\\\　　汪永泰　任逢端　　叶淮清　　刘芳谷\\\　　颜筱云　江春　　　程英　　　程宝珍\\\　　叶巽斋　余筱秋　　杨紫卿　　冯启顺\\\　　詹顺太　江祥发　　何明谷　　胡献瑞\\\　　江潮宗　子珍　　　洪发　　　顺发\\\　　宝文氏　昌山　　　吉人　　　子云\\\　　启明　　松竹轩　　义隆　　　义兴\\\　　鸿兴　　永兴氏　　孙玉卿。\\\　　为什在光绪一朝会涌现出如此多的浅绛瓷画师和浅绛瓷作品？笔者认为：首先，同治后期至光绪一朝，在景德镇大的战乱基本结束，人们有了一个相对稳定的环境。其二，由于战后百姓正常生活的恢复和家庭安稳，家家都需要添置些生活日用瓷。这样，价廉物美的浅绛瓷就有了一个广阔的市场。当时的日用瓷中，几乎无处不是浅绛瓷。第三，朝廷的腐败，国力的衰微，御窑厂长期无御窑可烧，画师们尽可多画浅绛瓷。第四，御窑厂的老画师在前朝所培养的“后学新手”，此时都已脱颖而出，涌现出了一批新秀。\\\\　　四、浅绛彩瓷的衰落\\\　　光绪之后，宣统、民国初期，画浅绛瓷者急剧减少。宣统时（1909——1911）画浅绛瓷的仅有；\\\　　俞子明　袁恒兴　　许品衡　　方少溪\\\　　汪友棠　王子卿　　高恒生　　安少山\\\　　马庆云　杨紫卿。\\\　　民国前10年（1912——1921年）浅绛瓷画师有：\\\　　许品衡　方少溪　　汪友棠　　王子卿\\\　　高恒生　安少山　　马庆云　　杨紫卿\\\　　季春　　黄斐成　　胡全太　　瑾卿\\\　　金绍斋　肖靖初　　段生茂　　吴飞麟\\\　　胡仲贞　潘匋宇　　徐成城　　孙福昌\\\　　森顺　　江和丰　　子良　　　王琦\\\岳松氏。\\\　　民国10年之后（1922——1925年）浅绛瓷画师有：\\\　　潘匋宇　徐仲南　　仙槎　　罗子林\\\　　刘顺泰　王荣顺　　安少山　刘焕章。\\\　　1925年后，基本上没有画浅绛瓷的了。\\\　　宣统至民国初期，由于时代的变迁、市场的变化等，以及其他瓷业的兴起，大批浅绛瓷画师都改画粉彩瓷了。因为粉彩瓷比浅绛瓷的画面要鲜亮得多，色彩也要丰富得多；而早期的浅绛瓷经过十几年、几十年的使用后，大都会脱色、掉彩，失去原有的风采，所以市场渐渐又重新青睐粉彩瓷了。浅绛瓷终于退出了自己的历史舞台。\\\　　从这些资料来看，第一件浅绛瓷出现于咸丰5年（1855），最后一件出现在民国14年（1925），因此，浅绛瓷在中国至少历经70年。\\\　　五、与浅绛彩瓷相关的几个问题\\\　　（一）在中国陶瓷史中，浅绛瓷画最早出现于何时？这在陶瓷学术界说法不一，在此暂时不探究。但晚清出现的这般浅绛瓷热，笔者认为是自咸丰5年（1855）御窑厂被毁，以程门为首的一批御窑厂画师绘售浅绛瓷而始的。\\\　　（二）浅绛瓷的问世，在当时是受到人们欢迎的。首先，御窑厂的画师过去是专为皇室所御用，平民百姓乃至景德镇当地人对其作品都是无福消受的。而当他们所绘的浅绛瓷署名上销售后，自然令大家解囊趋之。其次，浅绛瓷画开创了诗、书、画、印于一体的先河，极类当时行销一时的海上画派画师们的纸绢中国水墨画，具有浓郁的中国文人画气息。当时有的官员、画家还会自己操笔在瓷器上画浅绛画，如张熊、吴待秋、黄士陵、范金镛等，都有浅绛瓷画作品传世。当时一件浅绛瓷比同类的青花瓷、粉彩瓷在价位上应该要便宜，而其艺术价值又不遑多让，自然为广大民众所喜闻乐见。故在光绪年间，浅绛彩瓷臻于颠峰。\\\　　（三）浅绛瓷是御窑厂画师面向社会与民众开发出来的一个产品，与御用瓷无关，当然就不为皇室所用。实际上，当时皇室忙于外忧内患，也是顾不上烧瓷这类事情的。\\\　　光绪期间，有的浅绛瓷底部钤印有红阳文方楷书（有的为手书）“官窑内造”或“官窑监制”四字款印。通过排比，此印是同治5年新厂盖成后所为，以光绪期为多，且凡有此印者，画品都不俗。笔者认为：此印为真，它是御窑厂画师为区别“红店”之作，提高卖点而为之的。\\\　　（四）有部分浅绛瓷底部印有“大清同治年制”、“同治年制”或“同治”红篆阳文方章款，也有手书楷字红款“大清同治年制”，但查看画面上墨书的干支年号却又是光绪某某年的。笔者认为：这样的作品都是光绪时的，应以干支年款为准。为什么器物底部又有醒目的同治年款呢？因同治时浅绛瓷画多为御窑厂画师们的创作，“红店”还很少参与，因而画工、品味都相当脱俗。到光绪时，各私家窑厂、“红店”都跟风画浅绛，水平就良莠不齐了，所以购买者多好同治之物。根据市场需求，故在光绪的浅绛瓷上钤记“同治”的年款。但这与今天瓷器的作伪又是两回事，当时的干支款都明明白白的写在器物上。\\\　　（五）在这300余件作品70年的时间跨度里，共出现瓷画作者138人（有少数是店号名），按年号进行排比，惊喜的发现画师们可分三代或四代人。在无文字史料记载的情况下，遂将这100来位作者的活跃期进行时间分段。\\\　　第一代：\\\　　程门　　王少维　　金品卿　　王凤池\\\　　汪藩　　周子善　　俞子明　　吴少萍\\\　　江永源　罗允夔　　任焕章　　余焕文\\\　　万子铭　蒋玉卿\\\　　第二代：　\\\　　朱少泉　王岐山　　陈子常　　汪章\\\　　许品衡　方家珍　　周筱松　　汪照藜\\\　　方少溪　张云　　　徐善琴　　高心田\\\　　汪友棠　黄铭光　　许达生。\\\　　第三代：\\\　　王子卿　松石　　　戴裕成　　梅春\\\　　高恒生　安少山　　胡献瑞　　仙槎。\\\　　第四代为进入民国时期的画浅绛瓷的作者，如：\\\　　段生茂　胡仲贞　　吴飞麟　　王琦\\\　　潘匋宇　徐仲南。\\\　　（六）画师们一些个人资料亦具史料价值。\\\　　光绪15年（1889年）以后，未出现过程门的作品，是否在光绪中期程门便去世了（有待证实）。\\\　　汪藩的下限作品是光绪16年（1890年）；\\\　　王少维的下限作品是光绪21年（1895年）；\\\　　王凤池的下限作品是光绪22年（1896年）；\\\　　金品卿的下限作品是光绪27年（1901年）；\\\　　程次笠的下限作品是光绪34年（1908年）；\\\　　可以说，上述画师均在光绪中、后期去世了。其中俞子明的活跃期最长，宣统二年仍见浅绛瓷作品，说明他是位高寿且多产的画师。\\\　　六、浅绛彩瓷的历史地位\\\　　浅绛瓷是在晚清处于半封建半殖民的地的悲惨境地，景德镇御窑厂的画师们在厂子被兵火烧毁后，为了生计而烧制的一个崭新的瓷艺品种。浅绛瓷投市以后，由于画面新颖，价格低廉而一时脍炙人口。历经70余年后，浅绛瓷又渐渐消失于我国灿烂的陶瓷史之中。\\\　　今天，当我们再次细细端详这支见证了晚清至民国初期中华民族苦难历史的瓷苑奇葩时，更觉应还其不可或缺的历史地位，尤其是那些精美的官窑画师们的作品。它们既具当时皇家窑器的风骨，又有大方之家的风采，更具文人书画的风韵；既浓缩了馥郁的文化底蕴，又体出了鲜明的时代特征；它们当年创造了历史，今天又为我们还原了历史，极具史料价值、科学价值和艺术价值；它们本应该就是瓷器中的精品，文物中的精华。"
    
    
        #标题: "明清瓷器款一览表",
        "洪武：洪武七年二月二十七造此 福、寿\\永乐：永乐年制 福、禄、寿、辰 内府\\宣德：大明宣德年制 宣德年制 福、寿 敬权、坛、大德吉详场\\正统：正统元年 正统捌年\\天顺：天顺年造 天顺年 天顺七年大同马氏造\\成化：大明成化年造 大明年造 大明成化年制 天、图案、银锭、盘肠等\\弘治：弘治年制 大明弘治年制 金玉满堂、玉堂金马 长命富贵 金 、上用、正\\正德：正德年制、正德年造 大明正德年制、大明年造何玉清造 长命富贵、福、天下大平、寿\\嘉靖：嘉靖年制、嘉靖年造、大明年造、大明嘉靖年制 松柏草堂、晋府造用郝府佳器、潘府佳器滋树堂、东书堂、朱府、青箩馆敦仁堂、黔府、长府制造、长府造用、 晋府、秦府、 黔府、腆善所、桐溪冯宅、大茶房、外膳房、内膳房 署丞沈良佑造、陈守贵造、陈文显造、吴文自造、邓奎自造、程式自造、陈守钊造、陈舍自造、王泉德记、唐地制造、陈造佳器长命富贵、万福攸长、富贵长春、永保长春、长春寿喜 国泰民安、长春佳器、上品佳器、台阁佳器、天禄佳器 福寿康宁、长春同庆天下太平 金篆大蘸、坛用、茶、汤、酒、姜\\隆庆：大明隆庆年造 隆庆年制 万古长春\\万历：万历年制、大明年制、大明万历年制 德府造用、于府造用、黔府应用、太和王府、徐享庆堂 沈府佳用、玄阴堂纯思堂、灌园督造 博物斋、秦府典膳所、芝兰斋、京兆郡寿房记、靳宅仙品 程廷梓造、沈氏、仙关吴震、荆桂、园贵隆制 少溪、李衙置用、茹城家藏、永兴卞玉奇明、紫芝主人监制风调雨顺、清风明月、天下太平、长命富贵、永享佳器 天禄佳器、玉堂佳器、仁波佳器、万悬佳器、长春佳器 食禄万钟、富贵长春、福寿康宁、金玉满堂、万福攸同 德化长春、上品佳器、九五之尊、永葆长春、国泰民安堂阁佳器、寿、天福佳器、玉、敬与佳器、雅、福 金明汝平、城南隐耕、永兴九峰、上\\天启：天启年制 于斯堂、其好园 白玉堂、竹石居 天启元年米石隐造 长命富贵、天下太平、天理存心、状元及第、三元及第金榜题名、万古长青、积善之家、同乐佳器、仁波佳器 玉堂佳器、尧舜年制、福 图案、兔、灵芝、方胜等\\崇祯：崇祯丁丑、大明年制、大明年造、大明崇祯年制 翔风堂、丛菊斋。、雨香斋、白玉斋、仿古斋、博古斋、绿阴堂、聚贤堂、吾斋、玉兰斋、松石居、可竹斋 王远监造、王远监制甲戌春孟、赵府造用 崇祯年冬日置茂卿用 永葆长春、福有攸归、万福攸同、富贵长春、玉堂佳器 富贵佳器、永昌佳器、长命富贵、旷府佳器、长春佳器、上品、福 正、香茶\\\顺治：大清顺治年制 百花斋、望仙楼、梓桑轩、继善堂 西畴书?/> 许世文元公制 玉堂佳器、皇帝万岁万万岁、雅\\康熙：康熙年制、康熙御制、大清年制、大清康熙年制 益友堂、如玉堂 同顺堂、尚志堂、绍闻堂、三元堂、美玉堂、中和堂、景濂堂、松年堂、朗润堂、慎德堂、世锦堂、晖吉、颖川堂、秋辉堂、永和堂、聚玉堂、御赐纯一堂、天宝堂、绿荫堂、仙鹤堂、彩玉堂、心逸堂、嗣德堂、吉庆堂、桂育堂、敦仁堂、天琛堂、德馨堂、益友鼎玉堂、听松堂、堂、宁俭堂、琳玉堂、淡宁堂、书锦堂、北庆堂、昭玉堂、惟善堂、白云堂、碧玉堂、安素堂、居敬堂、金兰斋、聚顺美玉堂、问心斋、还石斋、拙存斋、芝兰斋、松石斋、乾惕斋、宿云斋、寿古斋、怡玉堂、笔花斋、天禄书斋、调鹤闲轩、冶园、玉石居、常丰轩、复香轩、庆云馆、杏林轩、竹石居、水石居、青云居、水云居、逸居春育主人珍藏、渭水翁程子受、松石制、中山人、宋药州、吴仲兴、商山仿古、善霞山人 晓山主人、庵、西园、萃文苑制、信友玉珍制、两来正记、 世代联芳、世德留芳 有美于斯、琴鹤相随在川之乐、万寿长春 周元佐助、洪福齐天 福寿无疆、美玉千斯 万寿无疆、荆川美玉 永庆其珍、如玉珍玩 杏林春宴、兰芝珍玩 怀瑾、奇石鼎玉之玩 球琳琅于之珍、奇石美玉之珍、卞和三献之珍友昆连碧之珍、奇石宝鼎之珍、昆山美玉、文章山斗、长生永庆、润比琅于、禄在其中、世代文章、球琳珍玩、天、握瑜之珍、温润今古珍赏博古雅玩、熙朝奇玩清雅古玩、若深珍藏爱乐长春、沦浪绿水宴乐长春、清赏、庆溪若深珍藏、康熙博古、清赏、慎、东壁西院、美玉雅制、友鼎玉珍玩、风流宰相家、玉殿传胪首唱、今陶玉治之图、留香雅玩、美玉、和益古玩、玩玉、宛玉、片玉、水石、雅玩、益友、石、集锦、琅琊天、丹臣、图案：如意、鼎、花、双鱼、花押等\\雍正：雍正年制、大清雍正年制 燕喜堂、庆宜堂、守易堂、希范堂、致和堂、养和堂、东园堂、堂、谦牧堂、世思堂、精雅堂、裕慎堂、欣赏阁、安吉居、青云居、百露堂、立本堂、园明堂、敬思堂、世经堂、朗吟阁、敦变堂、致远堂、椒声馆、古香书屋、浴砚书屋、亦庵、云在草堂、遣安书屋孙睦宗、桧年、瑞锡琼制、冯宅、江鸣皋制、玉清雅制、耀华、藏器、歧博古制 千秋如意、华章珍日、寿山福海 清玩、天、茶具、图案：灵芝、笔、绽如意、花押、鼎等\\乾隆：乾隆年制、大清乾隆年制、乾隆仿古 明远堂、敬慎堂、致远堂、曙光堂、彩润堂、养和堂、宝和堂、述古堂、旭华堂、惜阴堂、凝和堂、敬畏堂、嘉阴堂、彩秀堂、彩华堂、雅雨堂、乐静堂、宝恩堂、述德堂、陶成堂、珠树、享叙堂、静镜堂、敦睦堂、椿荫堂、诚信堂、忠信堂、乐善堂、师古堂、致和堂、述德堂、宁晋斋、宝晋斋、百一山房、百一斋、啸园、红荔房、对屏山馆、东园、妙香馆、觉是轩、经畲斋、玉怀书屋、宁静斋、宁远斋、九畹山房、市隐楼、正谊书屋、文石山房壶隐老人、瑶华老人、泉制、瞿宝珍、玉峰、陶成居士、唐英、陶铸、陶榷、石林、陶人、蜗寄老人、沐斋居士 山高水长、友昆连碧之珍、 雅玩、赏、玩玉、天\\嘉庆：嘉庆年制 大清嘉庆年制 彩华堂、庆宜堂、志勤堂、诚信堂、一善堂、植本堂、懋勤堂、润碧轩、嘉荫堂、寿颐堂、春江花月楼、永源成记、斋谷山人造、完颜氏 喜、福海藏珍\\道光：大清道光年制 履信堂、聚庆堂、慎德堂、嘉荫堂、十花斋、百福楼、墨缘堂、约已堂、眉寿堂、古月轩、挂月山庄、行有恒堂、九思堂、静镜堂、精进堂、求谦堂、浩然堂、宁静堂、双连阁、绛月楼、臣德堂、敦厚堂、种芝堂、庆宜堂、珠林堂、公勤堂、经笥堂、乐古堂、惜阴堂、养和堂、退思堂、嘉乐堂、湛静堂、十砚斋、思补过斋、宝善斋、养性轩、竹韵山房、天云溪精舍、知不足斋、多福多寿堂王炳荣、马衡积、陈国治、晓岗雅制、李裕元、懈竹主人、正斋主人、查小山制、敦朴冥制、醴渠自制 珠峰、沈恰如制、瞿之室制、香书屋、冶春吟馆、春江花月楼、睿邸清赏爱莲珍赏 福英供奉福 分山小筑 天甫雅玩 句轩清玩 天\\咸丰：大清咸丰年制 退思堂、履和堂、行有恒堂 陈祭器 太平太国千岁 国安、山高水长\\同治：大清同治年制 同治年制 慎思堂、乐寿堂、耕读山房、竹雪轩、务本堂、诒谷堂 敬顺斋、慎静斋、体和殿制李裕成 吉祥如意 燕喜同和\\光绪：光绪年制 大清光绪年制 退思堂、大雅斋、嘉泰松轩、一善堂、长春宫制、春恰堂、甘泽堂、储秀宫制、玉海堂、慎德堂、世速堂、储秀宫制、原闻吾过之斋熊氏壁臣仿古、乐道堂主人制、一百二十畦芍药园主制 永庆长春、清华珍品、长春同庆 燕赵悲歌之士、兴邑复古窑造、景德镇官窑造 、龙纹图记、秋季大操纪念\\宣统：大清宣统 宣统年制 宜春堂"
    
    
        #标题: "古窑大全",
        "大同窑： 在今山西大同，故名。始烧于金代，终于元代。清乾隆四十七年(1782)刊刻的《大同府志》中谓有 \"青瓷窑\"，距城二十三里。据此在大同西郊瓦窑村发现一瓷窑遗址，证实即方志中的青瓷窑。遗址面积不大，以烧黑釉器物为主，兼有少量茶叶末袖；弦纹瓶及剔花罐具有代表性，剔花线条粗旷，划花线条纤细，有水波及鱼纹，黑釉乌黑光亮，茶叶末釉表面无光。\怀仁窑: 在今山西怀仁，故名。明《大明一统志》有\"锦屏山在怀仁县西南二十五里，山旧有瓷窑\"记载。发现遗址有小峪、张瓦沟、吴家窑三处；始烧于金代，历经元明两代。烧瓷以黑釉为主，弦纹瓶及罐等器物胎体厚重，装饰有粗线条划花及剔花两种，有雁北地区特色。 \浑源窑: 在今山西浑源，故名。明《大明一统志》记载浑源产瓷器。清乾隆《浑源州》又有\"天赞初与王郁略地 燕赵破磁窑镇\"语，知在五代后梁时浑源已有磁窑镇地名。经实地考察，浑源窑当建于唐代，烧白釉、黑褐釉、茶叶末釉等品种。金元时期窑厂扩大，品种增多，有黑釉剔花、白釉剔花与划花，有盘、碗、盆、罐、枕等器。黑釉剔花为雁北地区之最精者，牙白釉剔花在山西其他地区也属少见。 \榆次窑: 在今山西太原盂家井，孟家井明代属榆次县，故名。此窑产瓷，明初已有记载，孟家井柏灵庙明弘治三年(1490)重修碑记中说:\"榆次县治之北六十里有乡曰孟家井，居民大率三百家，乃古昔陶器之所。\" 窑址遗存大量瓷片，以自釉印花碗最多，碗心一圈刮釉，具有典型金代作风。 \平定窑: 在今山西平定柏井村，故名。始烧于唐，历经五代到宋，以烧白瓷为主，还烧黑釉器物，有印花、剔花盘以及北方习见的五角、六角纹盘碗等器。窑址与河北临城邢窑、曲阳定窑相距较近，瓷器造型装饰与两窑有共同处。 \交城窑: 在今山西交城，故名。始烧于唐，以自釉产量最大，有盘、碗、壶等器物，还发现有黑釉斑点拍鼓残片较多。宋代有发展，仍以自瓷为主，也有当时北方各瓷窑所习见的动物小雕塑，还烧制白釉釉下储彩彩绘装饰，特征与介休窑大体相同，储彩有呈桔红色者，其他地区极少见，珍珠地划花装饰品种有枕、洗等器，但产量较少。 \介休窑: 在今山西介休洪山镇,故名。1959年发现。始烧于宋，历经金元明清四代，在山西较少见。宋代以自 釉为主，早期碗体厚重，与交城窑相似，有薄胎印花碗盏，胎白纹细，受定窑一定影响，碗盏里心都留有三个细小支烧痕，是其特征之一;白釉黑花品种也有发现，釉面光亮，与河南、河北同类装饰有别。金代烧黄褐釉印花器较多，器内多印花，尤以孩童荡船纹饰为多，富有介休窑待色。 \霍县窑 : 在霍州境内(今山西霍县陈村)，故名。为山西七十年代后期新发现的古窑址之一。以烧白瓷为主，光素无纹者多，少量有印花装饰，胎浩白，用支钉垫烧，器内及器足都留有五个小支烧痕。明代曹昭《格古要论》中所提及的彭窑仿古定器折腰盘，霍县窑遗址里遗留甚多，证实明清两代文献中的彭窑就在霍县陈村。元代还烧白地黑花品种，遗址有高足杯标本，明清两代绘花卉者较多，有书写文字者。传世品有带纪年铭文者，故宫博物院有墨书\"明昌四年\"(1193)盘一件，是研究该窑烧瓷上限的极有价值的资科。 \长治窑: 在今山西长治八义镇，故名。烧瓷品神有白釉、 白釉红绿彩、白釉黑花及黑釉四种，以白釉红绿彩绘碗最富特色，碗心多画折枝花卉，有画鱼纹者，碗心及圈足都有五支烧痕，这种碗晋南地区金墓出土过。白釉有刻花及画黑花装饰，刻花纹饰较简练，黑花多绘于碗内或壤外，纹饰多为折枝花卉，也有鱼鸭等纹，但为数较少。 \淄博官窑: 在今山东淄博磁村，故名。七十年代后期发现，经过小规模试掘，初步判明始烧子唐而终于元代。该窑在唐代以烧黑瓷为主，宋代烧白瓷，有剔花、刻花装饰，金代出现蓖划、绞胎、白地黑花、白釉红绿彩等新装饰，碗心也多一圈刮釉，有北方地区瓷窑风格。 \安阳窑: 在今河南安阳北郊安阳桥附近，故名。经过小规模试掘，初步判明是隋代青瓷窑址。据此，可确定安阳地区部分隋墓出土青瓷是此窑所产。五十年代在善应十天傅二镇还发现宋元时期窑址，前者专烧钧釉瓷器， 后者烧白瓷;二镇距磁州窑较近，但未发现有磁州窑风格的瓷器。 \鹤壁窑: 在今河南鹤壁，故名。始烧于唐而终于元代。在唐代烧白、黄、黑釉器物，有花口钵、短流壶等；宋金时期的白地黑花、褐黄釉刻花折沿盆最富代表性，白地黑花彩色乌黑，褐黄釉刻花有莲花、鹅与兔吃草等纹，盆口径都在40厘米以上；白釉划花大碗与磁州窑风格相同，碗心也有五个长条状支烧痕。 \碌武窑: 也称\"当阳峪窑\"。在今河南修武当阳峪，故名。为北方著名民间瓷窑之一。所烧器物以剔花品种最富 盛名，纹饰流利洒脱，又以黑白、褐白对比强烈的色彩独具一格，其艺术感染力远在磁州窑系瓷窑同类装饰之 上；绞胎也属成功品种之一，用白褐两种色料绞在一起， 组成与羽毛相似的纹理，制作技巧高超。 \巩县窑: 在今河南巩县，故名。从已发现的窑址，可知始烧于隋代，烧青瓷;唐代有较大发展，以白瓷为主。李吉甫《元和郡县志》有\"开元中河南贡白瓷\"记载，西安唐大明宫遗址出土有巩县窑白瓷，证实此窑贡白瓷。此外还烧三彩陶器，洛阳地区唐墓出土三彩陶器及雕塑不少是该窑所产；遗址出土素烧坯很多，可知三彩陶器是两次烧成。所制绞胎多模仿漆器纹理特征，黑釉、茶叶末釉也占一定比例，遗物有盘、碗、瓶、壶等。\密县窑: 在今河南密县，故名。已发现西关及窑沟两处遗址，西关窑始烧于唐而终于宋，窑沟窑烧瓷则在宋金 时期。西关烧白、黄、青、黑各色釉及珍珠地划花等品种，珍珠地划花装饰在密县窑中出现最早，宋代较流行，窑址出土的五代鹌鹑纹小枕，纹饰具有仿唐金银器錾花工艺特征。窑沟以白釉为主，白地画黑花标本的也遗留不少，瓶、壶等器物上多画简洁的花草纹，画圈纹的较别致，是此窑独特之作。 \登封窑: 在今河南登封曲河，故名。始烧于晚唐，下限到元代。烧瓷品种较多，以自釉为主，有白釉绿彩、白釉刻花、白釉剔花、白釉珍珠地划花及白地画黑花等，还烧瓷塑玩具、黑釉及三彩陶器。珍珠地划花品种，受密县窑影响，产量在同类瓷器中居首位，遗物有瓶、枕、罐、洗、 碗等，以瓶、枕较多，瓶高达40厘米左右。遗址附近的残庙内有清嘉庆碑记一座，碑文载:\"尝就里人偶拾遗物，质诸文，献通考，而知当有宋时窑均环设，商贾云集，号邑巨镇\"，描绘了宋时的繁盛情况。\宝丰窑: 在今河南宝丰青龙寺，故名。烧瓷时期为宋金两代，品种有青瓷、黑瓷及三彩低温铅釉陶器，青瓷质量较临汝窑略胜，造型纹饰与耀州窑近似，印花装饰较多。黑瓷有凸线纹、麦粒纹装饰，后者在北方瓷窑中极少见;此外还烧三彩与绿釉、酱釉炉枕等器，，枕面划花有花卉及钱纹等题材。\鲁山窑: 在今河南鲁山段后，故名。创烧于唐代而终于元代。唐代南卓《羯鼓录》中有\"不是青州石末，即是鲁山花瓷\"语，经调查发现花瓷拍鼓瓷片标本，证实该书所述。宋金时窑厂扩大，烧瓷品种丰富，装饰方法也多种 多样:如有自釉罐上以褐点组成的三角形，白釉瓶上以蓖划复线直线纹与曲线纹的相间排列；以及三彩莲瓣高足炉等；均有特色。 \郏县窑: 在今河南郏县，故名。在发现黄道、黑虎洞及石湾河三处遗址中，黄道及黑虎洞均有唐及元代标本， 石湾河则属元代遗址。唐代遗物有黑釉斑点花瓷、黄釉及白釉绿彩品种；绿彩呈碧绿色，在河北、河南、山东、陕西四省九处瓷窑所烧同类品种中，色彩最美。元代遗物有磁州窑风格的白地黑花装饰及钧釉器物。 \宜阳窑: 在今河南宜阳三里庙，故名。明清两代方志都提到宜阳产瓷，其烧瓷上限，乾隆《宜阳县志》记有:\"德应侯庙在县西二里，宋熙宁感德军守臣以水旱祷应状闻，治庙封侯爵享祀。崇宁末年复重修，今废无考，一在半壁山。\"德应侯是北方瓷窑供奉的窑神，宋神宗熙宁(1068一1077)时宜阳建德应侯庙，则此窑烧瓷当在熙宁之前。以烧青瓷为主，也有少量白釉、黑釉、白釉黑花及三彩陶器。\新安窑: 在今河南新安，故名。已发现遗址十余处，多数均烧钧釉器物，属钧窑系。烧瓷时间历经宋金元三代，所烧器皿有盘、碗、炉、瓶、罐等，以盘、碗占绝大多数。 \内乡窑: 在今河南内乡大窑店，故名。因宋属邓州，故旧称\"邓窑\"。始烧于唐而终于元，唐时烧黑釉及带斑点的花瓷，宋金时烧青瓷，过去曾将一种釉色青绿、器底呈紫褐色的，称为\"邓窑\";印花盘碗较多，与宜阳、临汝窑近似。遗址有元至大二年(1309)普济宫碑一座，碑文有 \"孤村陶烟时起，前事宛然在目\"语，可知元时仍烧瓷。 (邓窑即\"内乡窑\") \柴窑: 窑址迄今未发现。柴窑一名最早见于明代曹昭《格古要论》，万历以后的《玉芝堂谈套》、《清秘藏》、《事物绸珠》、《五杂姐》、《博物要览》、《长物志》等书多论及此窑， 但众说纷纭。基本有两种见解，一为周世宗姓柴，当时所烧之器都叫\"柴窑\"；一为吴越秘色青瓷即\"柴窑\"。对其形质，曹昭认为\"柴窑天青色滋润，细腻有细纹，多是粗黄土足，近世少见\"；张应文则谓\"柴窑不可得矣，闻其制云，青如天，明如镜，薄如纸，声如磐\"。但均属传闻， 未见实物。清末民国初有以\"青如天、明如镜、薄如纸、声如磐\"证诸柴窑，仅有景德镇宋影青瓷相符；或谓可能张应文误以宋影青为柴窑而概括之。 \东窑: 在汴京(今河南开封)附近。专烧砖瓦。《宋会要》窑务条文载:\"京东西窑务掌陶工为砖瓦器给营缮之用，旧有东西二务景德四年废止，大中祥符二年复置东窑务。\" 明代曹昭《格古要论》有董窑条，谓其特征与官窑相似，而又不及，今亦少见。明清两代谈瓷笔记多引用之。但董窑实物未见传世，窑址亦无明确地址，或为东窑之误会。 \林东窑: 在今辽宁昭乌达盟巴林左旗林东镇，故名。共发现上京窑、南山窑及白音戈勒窑窑址三处。上京窑为 辽代官窑，烧白瓷、黑瓷及绿釉陶器，白瓷产品有长颈瓶、海棠式长盘、方盘及长柄壶等。辽上京故城内出土 的白瓷\"官\"字款穿带壶，系上京窑产品。 \赤峰窑: 也称\"缸瓦窑\"。在今辽宁昭乌达盟赤峰西南六十公里的缸瓦窑屯，故名。窑址出土有带\"官\"字铭文的 窑具，证明为辽代官窑。所烧器物有白瓷、白地黑花、三彩及色陶器。以白瓷为主，器皿有杯、碗、盘、碟、壶和罐；三彩陶器以印花盘为多，黄釉有鸡冠壶和凤首瓶。赤峰辽应历九年(959)附马墓出土的白瓷带\"官\"字铭文盘碗，就地理方位及胎釉特征看，是缸瓦窑产品。\\繁昌窑: 在今安徽繁昌，故名。始烧于宋代，五十年代在繁昌柯家冲发现青白瓷窑址十一处，七十年代后期又续有发现。胎较薄，釉光润，无纹饰者多。安微合肥、桐城、铜陵、枞阳及宿松等地宋墓出土的青白瓷，有的来自景德镇，有的为繁昌窑产品。 \长沙窑: 在今湖南长沙铜官镇一带，故名。共发现窑址十余处，烧瓷多在唐至五代，为唐代重点瓷窑。品种以青釉为主，兼烧少量褐釉、酱釉、绿釉和白釉等；装饰有釉下彩绘、印花、贴花和彩色斑点几种。釉下彩绘创始于长沙窑，中唐时开始出现单一的釉下褐彩，后演进列褐绿两种彩色；以彩色斑点作装饰的较普遍，始饰以大圆斑四组，渐变为小斑点组成纹饰；贴花多装饰在壶罐腹部，题材有人物、鸟兽、园景、双鱼相葡萄，在纹饰上多施以酱釉圆斑。长沙窑瓷器唐时畅销海内外，在今日本、南朝鲜、印度尼西亚、巴基斯坦、伊朗等地都有出土，南朝鲜出土两件带铭文注子，一书。\"卞家小口天下有名\"，一书\"郑家小口天下第一\"，富有商品宣传特色。 \湘阴窑: 在今湖南湘阴，故名。为唐代六大青瓷产地之 一共发现三处，以县城内遗址为最早，出土遗物都具 隋代作风，器身多有印纹装饰，仅高足盘盘心纹饰即达三十种以上，为同时期其他瓷窑所少见。铁罐嘴遗址标 本有唇口及玉璧底碗，属典型唐代式样，为唐代岳州窑的一部分。鸟龙嘴遗址多印花鱼纹碗，碗心饰团菊一朵，有宋代特征。 \景德镇窑: 在今江西景德镇，故名。据记载始烧于唐武德(618一626)间。建国后发现遗址多处，以杨梅亭、石 虎湾、黄泥头最早，均为五代时期，烧青瓷和白瓷，青瓷釉色偏灰，白瓷釉色纯正，达70度。宋代已发现有湖 田、湘湖、南市街、柳家湾等遗址，均烧釉色介于青白之间的青白瓷，杨梅亭等三处窑址也改烧青白瓷，有盘、碗、瓶、壶、罐、盒、枕等器，装饰有刻花、印花、蓖花、蓖点等技法；北宋后期吸取北方复烧法，产量大增。元代创烧青花、釉里红釉下彩装饰新品种。1976年南朝鲜新安海底发现一艘中国元代沉船，打捞出元代瓷器一万七千余件，其中景德镇青白瓷及枢府型五千余件，不能判明窑口者二千余件。明代一跃成为全国瓷器烧制中心，青花瓷器有很大发展，釉上彩、斗彩、素三彩、五彩等品种相继出现。清代彩釉更有改进和创造，彩瓷品种更加丰富，色调一致，既能仿制宋代名窑瓷器，又能仿烧玉、石、 漆、铜以及干鲜果品，几可乱真。南宋起产品就远销海外，如日本、南朝鲜、马来西亚、菲律宾、泰国等地。\丰城窑: 在今江西丰城寺前山--带，故名。始烧于东晋，历经南朝至唐代，早期所烧器物与江西地区东晋、南朝墓葬出土物近似。隋代高足盘心印有多种花叶纹饰，其造型纹饰与各地青瓷大体相同。唐代釉有青、褐二色，与陆羽《茶经》记载\"洪州窑瓷褐\"基本一致；唐时丰城属洪州，故此窑即唐代的洪州窑。 \南丰窑: 在今江西南丰，故名。最早见于元代蒋祁《陶纪略》一书，谓与景德镇竞争者有此窑。六十年代发现，七十年代再作调查，判明为专烧青白瓷单一品种的瓷窑。 始烧于宋代，所烧器物以盘碗为主，尚有注壶、盏托、盒子与枕，装饰以刻花居多，有剔刻月梅纹的，有酱口刻花碗，为其他青白瓷窑所不见。 \吉州窑: 也称\"永和窑\"。在吉州境内(今江西吉安永和镇)，故名。是江南地区名瓷产地之一。共发现窑址二十余处，始烧于五代，宋元时期有较大发展。品种丰富，有青白瓷、黑釉、青釉、酱釉、绿釉及白地黑花等。复烧方法与印花装饰借鉴于北方定窑，白地黑花来源于河北磁州窑。玳瑁釉、剪纸贴花以及窑变花釉是其特色，剪纸贴花纹饰题材有双龙、飞凤、梅花、朵花以及福寿康宁、金玉满堂、长命富贵等四字古语。六十年代以来江西地区宋墓出土不少此窑瓷器，南昌南宋嘉定二年(1209)墓葬出土的莲花纹炉及奔鹿纹盖罐，对于判断窑址及同类出土器物的烧制时代有重要参考价值。 \赣州窑: 在今江西赣州，故名。始烧于宋代，烧青白瓷，有刻花纹饰;元代烧青白瓷、黑釉及龙泉釉。发现的高足怀与柳斗杯有地区特色；杯里施釉，外部划刻柳斗纹，不施袖，颈部有凸起白色乳丁一周。1976年南朝鲜新安海底打捞元代沉船一艘，打捞元代瓷器一万七千余件，其中不能判明窑口者二千余件，还有赣州窑柳斗杯及吉州窑白地黑花瓶等。 \陶窑: 唐代景德镇陶玉主持的瓷窑。始见于《景德镇陶录》卷五：\"陶窑，初唐器也，土惟白壤，体稍薄，色素 润，镇锺秀里人陶氏所烧也。邑志云，唐武德中镇民陶玉者载瓷入关中，称为假玉器，且贡于朝，于是昌南镇瓷名天下。\"但景德镇发现古瓷窑遗址，最早为五代时期，未发现唐代遗址《景德镇陶录》所记陶窑尚待证实。 \霍窑: 唐代景德镇霍仲初主持的瓷窑。最早见于《景德镇陶录》卷五：\"霍窑，窑瓷色亦素，土墡腻，质薄，佳 者莹缜如玉，为东山里人霍仲初所作，当时呼为霍器。邑志载唐武德四年诏新平民霍仲初等制器进御。\"霍窑迄今未发现，据景德镇已发现的三处五代时期窑址标本看，青瓷白瓷都采用迭烧法，碗心碗足都有支烧痕。迭烧是比较原始的一种方法，唐武德四年(621)约早于五代三百年左右，其烧瓷办法可能更为原始。书载以此瓷进御，为一疑问。 \御土窑:元代景德镇烧造贡瓷之窑。见于元孔齐《至丘直记》\"饶州御土\"条云，\"饶州御土，其色白如粉垩，每岁差官监造器皿以贡，谓之御土窑。烧罢即封土不敢私也，或有贡余上作盘、盂、碗、碟、壶、注、怀、盏之类，白而莹色可爱，底色未着油药处，犹如白粉，甚雅薄难爱护，世亦难得佳者。\"同书\"窑器不足珍\"条又云:\"尝议旧定器官窑皆不足为珍玩，盖予真有所见也。在家时表兄沈子成日余干州归，携至旧御土窑器径尺肉碟二个，云是三十年前所造者，其质与色绝类定器之中等者，博古诸往往不能辨。\" 据此可知，元代御上窑既烧贡御器皿，又仿烧定窑大盘。 \御窑厂: 也称\"御器厂\"。在今江西景德镇珠山。明洪武(1368一1398)间设，明清两代专为宫廷烧造瓷器。明代 派宦官主持窑务，清代派监窑官监督烧造。所烧瓷器质量精工，不计工本，动辄以万计，仅宣德、嘉靖年间所烧瓷器即达八十万件。产品也称\"官窑器\"，是对民窑器而言；官窑器多按颁发式样承做，不同时期有不同造型与纹饰，但龙凤纹占很大比重，底部多书写\"大明□□年制\"或\"大清□□年制\"六字款。 \民窑: 民间经营的瓷窑。历代瓷窑绝大多数都属民窑。五代时期出现官办瓷器，宋代有汴京官窑相修内司官窑的命名。明清两代在景德镇设御窑厂，但民窑仍大量存在。民窑生产的瓷器也称\"客货\"，造型纹饰不受官府拘 束风格与官窑瓷器迎然不同，题材丰富，画笔自由奔放。清康熙时青花、五彩瓷器上的历史故事画大量出现，有伍子胥举鼎、周处斩蛟、空城计、西厢记等。蓝彩、黑彩、金彩的使用，使彩瓷更加辉煌灿烂，五彩品种由此得到新的发展。 \枢府窑: 元代官府在景德镇烧制的青白瓷及盘碗，也有\"枢府型\"之称。带枢府字铭的瓷器是元代官府机构定烧 器物。宋代有枢密院，元代因之，但无\"枢府\"机构名称。枢府窑瓷器绝大多数均为印花，纹饰有云龙、飞凤、云雁、缠枝莲等。景德镇湖田窑元代瓷窑遗址发掘时，出土有大量枢府窑瓷器。 \祟安窑: 在今福建崇安，故名。已发现窑址十一处，属宋代者八处。因距建阳较近，发现有专烧黑瓷的窑址，造型与建窑相似；烧青白瓷者发现两处，出土器物有盘、碗、杯、碟、洗及盒，质量以苑埂窑所烧者为精。因地邻江西，青白瓷受景德镇、南丰两窑一定影响。 \浦城窑: 在今福建浦城，故名。烧瓷约在南宋到元代前期。共发现窑址两处:一在碗窑背，烧青瓷，遗物以碗最 多，瓶、罐等器少量发现，有双耳活环扁瓶，瓶身两面印福寿字，这种瓶在距浦城较近的浙江龙泉窑有大量烧 制，可见受龙泉窑一定影响;一在大口村，以青白瓷为主，器身多印有阳纹装饰。 \光泽窑: 在今福建光泽，故名。五十年代在茅店发现宋代窑址一处，遗物有青白瓷及黑瓷两类，青白瓷数量多， 胎洁白，造型多种多样，装饰仅印花一种，纹饰题材有双凤、飞鹤、蝴蝶、双鱼、水藻及花卉，釉色有的偏灰，有的偏黄；黑瓷多为各式茶盏，有兔毫与酱斑，但为数不多。 \建阳窑: 旧称\"建窑\"。在今福建建阳，故名。创烧于宋代，建国以来经多次调查发现窑址十余处。对水吉窑进 行重点发掘。宋代饮茶最受人欢迎的兔毫盏，就出产在这里。北宋后期曾为宫廷烧制御用茶盏，窑址里出土有碗底刻\"供御\"、\"进盏\"字铭的茶盏。以后发掘时又发现黑瓷堆积层下面有青瓷堆积，这表明建阳窑烧黑瓷前曾烧过青瓷，后改烧黑瓷，专门烧制供饮茶用的黑瓷茶盏。 (建窑: 即\"建阳窑\") \连江窑: 在今福建连江，故名。是闽东沿海地区古外销瓷产地之一。建国初在浦口、魁歧发现宋元时期窑址群。浦口镇所属井头里、锦上窑及西山顶三处遗址均烧青白瓷，有精粗之分，精看为白胎，数量较少，粗者釉偏灰。三处遗址也烧少量青瓷碗，碗里饰以刻花蓖划纹，碗外刻复线。烧这类碗的瓷窑福建发现很多；也发现有仿浙江龙泉窑浮雕莲瓣纹碗的，胎釉纹饰均很相似。 \闽清窑: 在今福建闽清，故名。烧瓷于宋元两代，共发现遗址四处，专烧青白瓷，胎质坚细，造型多样，纹饰较丰富，釉星浅灰色，青的色调少，有福建地区特色。 \福清窑: 在今福建福清，故名。是闽东沿海地区古外销瓷产地之一。五十年代在县东门外东张区发现宋代窑址五处，均烧青釉刻花蓖点纹及黑瓷两类器物，风格与福建各地宋代同类窑址出土遗物基本属于同一类型。\莆田窑: 在今福建莆田，故名。是闽东沿海地区古外销瓷产地之一。共发现窑址两处:一在县东十二公里西天尾，遗物全系元代青瓷盘碗，器物里心多印阴纹折枝花卉，也有灵芝纹，发现数量较少，制做稍粗；一在县西南三十八公里许山，遗址面积较大，专烧青白瓷，遗物为元代盘碗及洗等器皿，变形少，釉色好，器底部与德化窑接近，纹饰多印花，有莲瓣、蝴蝶及十字纹。\仙游窑: 在今福建仙游，故名。窑址于1953年发现，遗留有青瓷、青白瓷及黑瓷标本，属宋代瓷窑。文字记载最早见于明弘治《兴化府志》之卷十二:\"近仙游县万善里潭边有青瓷窑，烧造器皿颇佳；……北洋澄林有瓷窑 烧粗碗碟；南洋獭溪有瓷窑烧酒缸花盆等器；景德里又有瓦窑专烧砖瓦，阖郡资以为用。\" 据此可知仙游窑烧瓷历史较长，明代中期窑场已有多处，分别烧制细瓷、粗瓷以至砖瓦等，但明代窑址迄今尚未发现。\德化窑: 在今福建德化，故名。是福建沿海地区古外销瓷重要产地之一。发现由宋到清历代窑址达一百八十处，重点发掘了屈斗宫、碗坪仑两处窑址。碗坪仑烧瓷较屈斗宫早，烧青白瓷，有的接近白釉，刻花蓖划纹装饰较多，盒子遗留甚丰，盖面所印阳纹装饰达一百余种，题材之丰富在南方地区首屈一指，南宋时有专门制作盒子的作坊。屈斗宫元代办烧青白瓷，从南宋至元代。明代盛烧白瓷观音、达摩等塑像，胎釉浑然一体，如同白玉，被赞为\"象牙白\"、\"奶白\"或 \"天鹅绒白。清代除烧白瓷外，盛烧青花与彩绘瓷器。元代以来，德化窑瓷器输出海外，菲律宾、马来西亚出土有元代德化窑青白瓷，泰国及东非坦桑尼亚等国家也出土有清代德化窑青花瓷器。 \安溪窑: 在今福建安溪，故名。是晋江地区古外销瓷产地之一。最早见于明嘉靖《安溪县志》记述嘉靖 (1522一1566)前烧粗青瓷。经普查共发现窑址一百二十八处，属宋元时期的有二十三处，明清两代者一百零五处。宋元时期以青白瓷为主，有各式盘、碗、瓶、壶、盒 子、军持等器，盒子有大小各种形式，印纹线条比德化窑粗，军持腹部比较丰满。胎较厚，瓶身有施酱彩者，是其特色。明代窑址中有烧青花的多处，有于盘心写 \"一叶得秋意，新春再芳菲\"诗旬的；青花盘的圈足多有砂粒，也有红绿彩绘花卉纹碗，均属于明末清初产品，在外销瓷器中颇引人注目。 \同安窑: 在今福建同安，故名。是闽南地区古外销瓷产地之一。窑址面积大，产品质量精。东烧尾窑为唐代遗 址，烧青釉厚胎平底碗。汀溪水库附近的三处宋元时期窑址遗物极丰富。宋代以青瓷出主要比重，在盘碗等器 的里部都有刻花蓖划纹饰，碗外刻复线装饰，釉色多数偏黄。盘心印阴纹双鱼的则已具有明显元代作风；此外 还烧青白瓷，纹饰与青瓷基本相同，碗心修坯时多有一个小圆窝，瓶罐的外部多刻划由细线条复线交又的斜十 字形纹。南宋时大量外销，日本北九州出土有不少同安窑的完整盘碗及大量残破标本。 \泉州窑: 在今福建泉州，故名。是晋江地区古外销瓷重要产地之一。共发现窑址十一处，烧瓷均在宋元时期。 在东门外碗窑乡的两处，主要烧青白瓷，青瓷也占一定比例。西门外磁灶乡的九处，有青釉和黑釉租瓷，素烧 印纹坯发现较多，另有黑釉、绿釉军持，形式与菲律宾出土者完全相同，属蜘蛛山窑产品。七十年代后期新发现的童子山窑，是专烧青黄釉褐色彩绘大盆的盆窑，盆有直口与折沿两种形式，盆里多画折枝花卉纹，有写寿山福海或写诗句的。日本福冈曾出土童子山窑彩绘盆完整器物。 \\ 南安窑: 在今福建南安，故名。是晋江地区古外销瓷产地之一。已发现唐代至清代窑址五十三处。其中宋代有四十七处，烧青瓷，装饰特征与同安窑相同，青白瓷以各式盘碗居多；盒子造型较丰富，与德化、安溪两窑不 同，盒身较高，胎较厚，有瓜式与刻直线者，印花者极少。 \潮安窑: 在潮州境内(今广东潮安)，故名。经多次调查与，重点发掘，判明始烧于唐代，在南郊、西郊有青瓷窑址三处；北宋除南郊、西郊有窑址外，笔架山还有窑址群，都以烧青白瓷为主，兼烧青瓷黑瓷；青白瓷各类器皿几无不具备，以喇叭口细长流的壶及浮雕莲瓣炉最具特色。解放前出土有四件带北宋纪年铭文的青白瓷造像，头眼须部点以黑褐色彩。这类带褐彩装饰的青白瓷，在广州西村及南海官窑也有发现，福建、江西也发现有类似器物，可见在北宋时期东南沿海地区较为流行。曾以外销为主，在东南亚一些国家古遗址里均有潮安窑瓷器出 。 \惠阳窑: 在惠州境内(今广东惠阳)，故名。共发现窑址两处:一在窑头山，创烧于宋代，以青白瓷为主，釉色不 稳定，有青白、偏青、淡黄与浅灰各色，装饰有印花、刻花两种，纹饰题材内容丰富，造型多种多样；一在白马山，创烧于明中期，专烧青瓷，碗外刻菊瓣纹，里印福寿字，这类青瓷浙江龙泉窑大量生产，白马山窑应属龙泉窑系。 \西村窑: 在今广州西村，故名。所产瓷器多数外销，五十年代对窑址进行大规模发掘与清理。始烧于宋代，有青白瓷、青瓷及黑瓷三种，以青白瓷为主，器物造型繁多，凤头壶及刻花折沿大盘可代表其特色；青瓷印花缠枝菊纹碗与陕西耀州窑风格相同，显系受后者影响。青白瓷宋代大量外销，东南亚一些国家的古遗址出土瓷器 中，均有发现。\兴安窑: 在今广西壮族自治区兴安严关附近，故名。始烧于宋代，地面遗物以青瓷占主要比重，尚有黑釉及玳瑁釉标本；装饰乡为印花，印纹陶范也有发现，印花碗有荷花流水纹及福海寿山字铭。 \永福窑: 在今广西壮族自治区永福城厢镇窑田岭一带。是七十年代新发现的宋代窑址，专烧青瓷，遗物有碗、 盏、碟、壶、罐等器，碗里多印缠校、折枝花卉纹饰，釉色较稳定，大都为青黄色，印花碗用迭烧法，碗心都粘有五个支烧痕。\藤县窑: 在藤州境内(今广西仕族自治区藤县)，故名。发现窑址两处:一在雅窑村，建于晚唐五代时期，遗址有青黄及酱褐釉器物；一在中和杆，烧青白瓷单一品种，有盘、碗、碟、盏、盒、壶、钵、灯、炉、枕等器物。胎质细洁而薄，釉质细润，色偏白;碗里多刻花印花装饰，遗址出土有完整印纹陶范，制作极规整。 \容县窑: 在容州境内(今广西仕族自治区容县)，故名。建于宋代，发现两处窑址，一在县西，烧青白瓷，遗物以碗最多，此外尚有杯、盏、盘、壶、钵等器；一在县东，主要烧绿釉，绿的色调与低温铅釉者不同，遗物有印花缠枝菊纹小碗，纹饰布局一如北方耀州窑系风格，唯胎白而薄，釉色翠绿艳美。 \广元窑: 在今四川广元磁窑铺，故名。始烧于宋元时期，烧瓷品种较多，有黑釉、绿釉、黄釉和黄釉褐花，以黑釉产量最大。建窑兔毫盏、吉州窑玳瑁釉、赣州窑刻纹柳斗罐以及北方黑釉凸线纹罐等，此窑也都烧造，在四川瓷窑中极少见。 \大邑窑: 在今四川大邑，故名。为唐代四川地区白瓷产地。最早见于杜甫《又于韦处乞大邑瓷碗》诗，\"大邑烧 瓷轻且坚，扣如哀玉锦城传，君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。\" 据此大邑白瓷碗当具胎薄、质坚、音脆和釉白如雪等特征，与唐代著名邢窑白瓷极为相似。但窑址至今尚未发现，四川地区唐代墓葬中也无此窑白瓷出土。 \邛窑: 在耶州境内(今四川邛崃什坊堂)，故名。为唐代四川川西地区早期瓷窑之一。建国后经多次调查，窑址以固驿窑烧瓷最早，遗物有南朝及隋代作风；什坊堂窑遗址面积较大，遗物具有典型唐代风格，有青釉、青釉 褐绿斑、青釉渴绿彩绘等装饰品种，与湖南唐长沙窑有不少共同点；造型多样，有瓶、壶、罐、洗、盘、碗等器，还有小件雕塑、各种动物禽鸟、杂技桶、胖娃等形象，姿态生动。 \成都窑: 在今四川成都通惠门外青羊宫，故名。五十年代经过小规模试掘，初步判明始烧于南朝，唐代遗物有 在浅黄釉下施加褐绿彩小斑点的，与邛窑有相似之处， 唯釉层薄而不润，釉色较浅，则又不同于邛窑。 \华阳窑: 也称\"琉璃厂\"或\"琉璃厂窑\"。在今四川成都华阳胜利乡一村，故名。建于宋代，烧瓷品种有黄釉及黄 釉绿彩，遗物以绿色彩绘较多，有黄釉绿彩大盆，盆里中心刻双鱼纹，两鱼逆水并游，辅以水草，线条自然流畅，有较高水平。 (玻璃厂:即\"华阳窑\") \彭县客: 在彭州境内(今四川彭县)，故名。建于宋代，专烧白瓷。1977年对遗址进行了局部试掘，出土瓷片有刻花及印花装饰，纹饰有与河北曲阳宋定窑近似者，采用覆烧方法，应属定窑系。出土还有南宋绍兴及嘉泰铜钱，对判断烧瓷年代有重要参考价值。 \玉溪窑: 在今云南玉溪，故名。始烧于宋元，而止于明，共发现三处窑址，均烧青釉和青花瓷器。青釉有印花。花及无纹饰三种，印花多阳纹花卉，划花为云纹与水波纹；青花瓷器釉色与青瓷相同，纹饰有鱼藻、折枝花卉及四佛杵等纹；器皿以盘碗为多，还有玉壶春瓶、罐等。 \秘色窑: 即唐代六大青瓷产地之一的浙江余姚上林湖越窑。秘色之名始见于晚唐徐寅的《贡余秘色茶盏诗》，唐人对此未加注释；南宋赵德磅《侯靖录》释为:\"今之秘色瓷器，世言钱氏有国，越州烧进，为供奉之物，不得臣庶用之，故云秘色。\" \彭窑: 元代彭均宝在山西霍县设窑烧制仿古定器折腰式白瓷之代称。其器体薄尚素，土脉细白续腻，与定窑白瓷相似，但比青口欠滋润，极脆，时称\"新定窑\"或\"霍器\"。 \郎窑: 清初郎廷极所监督的江西景德镇窑及其所督造的瓷器之代称。其瓷器仿古暗合，摹仿明永乐、宣德红釉烧制，釉水颜色，桔皮傻眼几可乱真，款字也酷肖，极难辨识。刘廷玑《在园杂记》谈及此事，事距郎廷极督造瓷器时间很近，极可能系刘所目睹。 \臧窑: 清初臧应选所监督的江西景德镇窑及其督造的瓷器之代称。所烧瓷器诸色兼备，有蛇皮青、缮鱼黄、积翠、黄斑点、浅红、浅绿、浅紫、吹红、吹青等，以前四种色釉为最佳；其五色、青花及插金、洋彩，皆精妙入神。 \熊窑: 清初熊姓所创烧的瓷窑及其所烧制的瓷器之代称。据清代刘廷讥《在园杂记》:\"近复郎窑为贵……更有熊窑亦不多让。\"可推知姓熊与郎廷极同为清康熙时人，熊窑烧瓷似也在康熙后期。清末寂园叟《陶雅》有\"吴音读雍如熊，遂目粉彩为熊窑\"一说，近入也有称雍正民窑粉彩为熊窑者，似谓熊窑只烧粉彩。但据清宫造办处雍正年间档案，熊窑有梅椿笔山、蕉叶笔捵、海棠式洗、纸槌瓶、双耳小瓶、双耳扁瓶及冰裂纹圆笔洗等，就 造型看多属文房用品，系仿汝、仿官、仿哥或其他色釉品种，并非粉彩。 \唐窑: 清代唐英所监督的江西景德镇御窑厂及其督造的瓷器之代称。其器有仿古各釉色，悉能巧合，又创制洋紫、冻青、银洋彩、水墨鸟金、珐琅、洋彩、黑地五彩、蓝花、黑花描金、窑变等，集釉色美之大成。其制瓷特技如搂空转心、天地交泰、玲咙透雕等，已臻妙境；所制各类工艺品及蟹螺等象生瓷形神兼备。且有自制诗、画及各体书；制成屏对，颇为精雅。 \年窑: 清代年希尧所监督的江西景德镇御窑厂及其督造的瓷器之代称。其器多蛋青色，洁白莹素，兼有青彩、 描银、暗花等，玲咙剔透。尚有仿古瓷器，也巧于精制。\\辽阳窑: 在今辽宁辽阳东三十公里江官屯，故名。烧瓷以白釉粗瓷为主，也有少量白地黑花、黑瓷及三彩陶器 白瓷及白地黑花胎体较粗，均挂化妆土。白瓷烧杯、碗、 盘、瓶、罐等器，黑釉则烧大器;此外，还烧黑釉、白釉、小俑、狗、马、骆驼等小玩具。 \栒邑窑: 在陕西栒邑，故名。地距黄堡镇耀州窑较近，烧瓷具耀州窑特征。遗址遗留有黄釉残片，碗里有刻花、印花纹饰，有花卉、海水、牛等题材；盘碗的里心多一圈刮釉，与耀州窑金代地层出土瓷器特征相同，应属金代产物。\瓷具耀州窑特征。遗址遗留有不少青黄釉碗残片，碗里 有刻花、印花纹饰，有花卉、海水、牛等题材;盘碗的里心 多一圈刮釉，与耀州窑金代地层出土瓷特特征相同，应属金代产物。 \华亨窑: 在今甘肃华亭，故名。最早见于明李贤天顺本《大明一统志》，土产条记有黑瓷器出平凉、华亭二县；镇堡条也有安口镇出瓷器记载，可知明代前期华亭县安口镇产黑瓷。经调查在安口镇发现瓷窑遗址一处，遗留物为青黄釉盘碗标本，器里有印花、刻花装饰，器心多一圈无釉，乃适应迭烧需要而致。器物纹饰与烧制特征和陕西耀州窑相同，属金代，为耀州窑体系。 \兰州窑: 在今甘肃兰州，故名。最早见于《元一统志》，兰州土产条，简略提到产瓷器，有窑一所，距州四十五里。清康熙《兰州志》，山川条:\"煤炭山洞在州南四十里，其洞数十，皆产煤，州民赖之。阿干峪在州南四十里，其土宜陶，经火不裂，故多窑冶，水岔在州东南六十里，亦有窑冶。\"经调查阿干峪，发现元代黑瓷窑址一处，以黑釉碗为主，《兰州志》所记初步得到证实。 \宜兴窑: 在今江苏宜兴鼎蜀镇，故名。烧瓷历史悠久，早在汉晋时期已烧青瓷。涧众村发现有唐代青瓷窑址。明代以紫砂器闻名于世，出现不少制壶名家，如供春；时大彬、李仲芳、陈仲美等，并仿烧宋代钧窑器物，因有\"宜钧\"之称。 \德清窑: 在今浙江德清，故名。是浙江地区发现的两处黑瓷产地之一。烧瓷于东晋至南朝。共发现窑址四处， 同窑烧制青瓷和黑瓷，造型大体一致。窑址标本与浙江地区墓葬出土瓷器有的完全相同。\余杭窑: 在今浙江余杭，故名。是继德清窑之后发现的又一处早期黑瓷产地。窑址共发现两处，所烧器皿与德清窑近似；黑釉鸡头壶地面遗留较多，有大中小三种形式，当时产量较大。 \修内司官窑: 也称\"南宋官窑\"。宋室南迁后在杭州另立的新窑。窑址迄今尚未发现。宋叶真《坦斋笔衡》载:\"---中兴渡江，有邵成章提举后苑，号邵局，袭故京遗制，置窑于修内司，造青器名内窑，澄泥为范，极其精致，油色莹彻，为世所珍。后郊坛下别立新窑，比旧窑大不侔矣。\"郊坛窑是南宋设立的第二座官窑，三十年代在杭州乌龟山发现窑址。所烧瓷器除盘碗外，多仿周汉时期铜器玉器式洋，胎呈黑褐色，釉有粉青、月白、炒朱黄各色。明清两代景德镇御器厂仿官成风，以清雍正 (1723一 1735)时所仿质量最好，有的几可乱真。 (郊坛窑即\"修内司官窑\"。) \萧山窑: 在今浙江萧山，故名。共发现窑址三处，一在进化区茅湾里，是浙江地区战国时期原始瓷产地，碗里有螺旋纹，江浙地区战国墓葬出土的不少这类器物中，即有茅湾里的产品；其余两处在戴村区上董村、石盖村，遗物有褐斑及划花莲瓣纹装饰，具有东晋、南朝时期特征。 \绍兴窑: 在今浙江绍兴，故名。已发现窑址两处:一在富盛区长竹园一带，时代属春秋战国，遗物有原始瓷碗钵等器，器里有螺旋纹，是浙江早期窑址之一；一在下蒲西一带，出土罐壶等遗物多印有带状网纹及铺首装饰，具有吴、西晋时期典型特征。 \越窑: 也称\"秘色窑\"。在越州境内(今浙江余姚上林湖滨湖地区)，故名。为唐代六大青瓷产地之一。发现窑址已达二三十处，以鳖唇山东晋时期遗址最早，唐、五代到宋初时期的窑址尤多。唐代越窑青瓷已很精美，博得当时诗人的赞美，如，颜况\"越泥似玉之甄\"，许浑\"越甄秋水澄\"，皮日休\"邢人与越人，皆能造瓷器，圆似月魂堕，轻如云魄起\"，陆龟蒙\"九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来\" 等。五代吴越时越窑瓷器已\"臣庶不得用\"，作为吴越王钱氏御用及贡品。进贡瓷器动辆万件；入宋以后，贡瓷数量有增无已，一次进贡有多达十四万件者。 \慈溪窑: 在今浙江慈溪杜湖滨湖地带，故名。为新发现的一处青瓷产地，与余姚毗邻。产品以壶类较多，壶有多种式样，腹部多有刻花与划花装饰，肩部多带双系，系面也有多种纹饰；釉色多呈青灰，色调特殊，但瓷质松脆易破。 \宁波窑: 在今浙江宁波，故名。已发现郭堂岙、云湖及小洞岙三处窑址，以郭堂岙窑烧瓷历史最早，东汉后期即烧青瓷、黑瓷，与上虞、小仙坛窑近似。云湖与郭堂岙隔岭相望，烧瓷始于东晋终于南朝，以青瓷为主，有少量褐釉。小洞岙窑标本具唐代特征，以碗为主，光素无纹者多，少数印有双鱼纹；有于碗口里外饰以半圆形褐色斑点者，与金华地区唐婺州窑有相同处。 \勤县窑: 在今浙江勤县，故名。已发现小白市、沙叶河及郭家峙三处，以小白市窑历史为早，烧瓷在东晋、南朝时期；另两处均为五代、北宋时期。造型、纹饰及支烧方法与余姚上林湖越窑极其近似，所烧瓷器多供吴越王钱氏进贡之用。 \上虞窑: 在今浙江上虞，故名。已发现窑址达三百处以上，是国内发现窑址最多的县。烧瓷自东汉迄于宋。东汉小仙坛窑址出上标本，已具备成熟瓷器的各种条件， 当时除烧青瓷外，还烧黑瓷。三国、两晋、南朝窑址也发现很多，江苏墓葬出土有上虞窑带纪年铭文的瓷器。五代到宋代窑址最多，所烧瓷器与邻近地区余姚、宁波、勤县等窑关系密切，造型、纹饰有共同点，同属以余姚上林湖越窑为主的越州窑系，吴越王钱氏用以供奉的瓷器，绝大部分都取给于这些瓷窑。 \象山窑: 在今浙江象山，故名。据明清著录谓烧白瓷，似定窑瓷器而粗；经查，判明唐已烧青瓷。遗址面积不大，遗留标本不多，所烧以盘碗为主，直口平底碗的造型与浙江丽水、吴兴、余姚等窑相同，属唐代前期流行式样。 \东阳窑: 在今浙江东阳，故名。六十年代发现窑址九处，七十年代后期又续有发现。始烧于唐而终于宋，其地属婺州，所烧瓷器属婺州窑系。 \婺州窑: 在婺州(今浙江金华地区)，故名。为唐代六大青瓷产地之一。始烧于东晋，五朱堂窑有青釉褐斑标 本。唐代遗址共发现四处，以生产茶碗出名，造型有习见各式碗，多角形短流壶及双系罐，有黑渴釉及青釉褐斑装饰。唐代陆羽《茶经》中有评语。\武义窑: 在今浙江武义，故名。文献未见记载，近年经调查在境内发现青瓷窑址数十处，绝大部分均属宋代，烧瓷以碗较多，碗里多刻花篦点纹装饰，外部刻复线纹，这类碗盛行于宋元时期，在浙闽瓷窑发现最多。元代遗址多烧龙泉釉盘碗，器里中心多印阴纹花卉，偶有带八思巴文者，为数不多。 \临海窑: 在今浙江临海，故名。共发现窑址两处；均烧青瓷。一在五孔岙，烧瓷在南朝到初唐之间，所烧瓷器以碗为主；一在许市，烧瓷在五代到北宋之间，器物胎簿，釉色青绿，有雕镂极精的香薰，属越窑系。 \黄岩窑: 在今浙江黄岩，故名。烧瓷于五代未到北宋。五十年代发现竺家岭、牌坊山等八处窑址，以生家岭窑遗址面积最大，遗物最为丰富，属越窑系。器物纹饰题材以刻花花卉为主，鹦鹉纹在越窑系瓷窑中比较常见，但多为细线条划花，黄岩窑为刻花线条粗放，纹饰生动，富有特色。 \温州窑: 在今浙江温州西山一带，故名。遗址面积较大， 烧瓷在唐宋时期。所烧瓷器受到瓯窑和越窑一定影响，胎釉色调较浅，保留了早期缥瓷固有传统；粗线条划花以及支烧方法与越窑有共同点。宋代盘碗多带刻花划 花装饰，支烧工具亦与越窑系大体相似。 \丽水窑: 在今浙江丽水，故名。已发现窑址二十余处，早期遗址在吕步坑，始烧于南朝后期到唐；元代窑址发现较多，均属龙泉窑系，保定窑器里心多印蒙古官书八思巴文；龙泉大窑、安仁口及武义等三处窑址也有这类文字出土，多为阴文，印于花卉纹饰之中，保定窑为大字。 \泰顺窑: 在今浙江泰顺，故名。烧青白瓷，复烧窑具口大底小，是完整的整体，装坯时先装小器，依大小可装九件，上面一件口径最大。所烧器物釉色偏灰，器里有简练的刻花纹饰。 \江山窑: 在今浙江江山，故名。烧瓷从宋代到清代，因地距江西较近，受景德镇、南丰两窑一定影响。宋元时期以青白瓷为主，造型纹饰与江西有近似之处，同时兼烧少量青瓷、黑瓷。元末以至明清两代烧青花瓷，经过测定分析，所用钻矿与江山县产者近似。 \哥窑: 宋代五大名窑之一。南宋时有兄弟二人，各主一窑，兄所烧者曰\"哥窑\"，弟者曰 \"弟窑\"。两窑的记载最早见于明嘉靖四十年(1561)《浙江通志》:\"相传旧有章生一、生二兄弟，二人未详何时人，主琉田窑造青器，粹美冠绝当世。兄曰哥窑，弟曰生二窑。\"此后有关两窑的著录渐多，均源于此。哥窑多仿三代铜器式样，釉开片形如冰裂，纹片星黄黑二色，因有金丝铁线之称。传世品较多，多收藏于故宫博物院。龙泉窑经多次调查与发掘，迄未发现传世哥窑标本，哥窑是否属于龙泉窑系统的问题还有待于证实。(弟窑即\"哥窑\") \萧县窑: 在今安徽萧县白土镇，故名。始烧于唐代，烧白、黑、黄釉器物；宋代主要烧白瓷。白土镇曾采集到白瓷瓶一件，瓶身刻 \"白土镇窑户赵顺谨施到慈氏菩萨花瓶一对供养本镇南寺时皇统元年三月二十二日造\"三十六宇，由此得知金代此窑仍烧白瓷。\宿州窑: 在宿州境内(今安徽宿县)，故名。始烧于宋代，以烧白瓷为主。南宋周辉《清波杂志》\"辉出疆时见虏 中所用定器，色莹净可爱，近年所用乃宿、泅近处所出，非真也\"。可知宿州白瓷有定窑作风；明清两代文献著 录宿州窑者多来源于此。窑址迄今尚未发现。 \泅州窑: 在泗州境内(今安徽栖县)，故名。始烧于宋代，以烧白瓷著名。最早见于南宋周辉(清波杂志，谓泅州 窑在洒县附近，所烧瓷器也属定窑系。窑址迄今尚未发现。 \寿州窑: 在寿州境内(今安微淮南高塘湖滨湖一带，唐属青州)，故名。为唐代六大青瓷产地之一。共发现隋唐 窑址六处。管家咀最早，隋代开始烧青瓷，有贴花、划花装饰；余家沟遗址出土物以碗为多，此外有注子和枕，器物多平底，注子有多角形短流，枕为小长方形，都具有典型唐代风格；釉多黄色，与唐代陆羽《茶经》所说的\"寿州瓷黄\"特征吻合。"
    
    
        #标题: "醴陵“红色官窑”之谜",
        "2001年5月29日，由国家文物局博物馆专家组组长及一批故宫博物院研究员、收藏学博士等组成的专家组悄然抵达长沙，就湖南醴陵“红色官窑”于70年代初烧制、如今已成文物界和收藏界新贵的“毛瓷”进行研讨鉴定，引起了各方关注。醴陵何以出现“红色官窑”？何谓“毛瓷”？近日，记者赶赴长沙、醴陵、韶山等地，走访了一些“毛瓷”专家及曾在身边工作过的老同志，了解到许多鲜为人知的秘史和趣闻……\醴陵“红色官窑”之谜\醴陵位于湖南东部，据史料记载，早在1906年，醴陵就有了专为皇室和官府烧制瓷器的“官窑”。1909年和1915年，醴陵“官窑”烧制的“釉下五彩”瓷器先后获得意大利都朗博览会最优奖和太平洋国际博览会优质金牌，醴陵“官窑”由此写下了一段相当辉煌的历史。但这段傲视瓷界群雄的历史并没有维持多久，因“委托非人，开支浮滥，工商倾轧”等原因，醴陵“官窑”很快难以为继，釉下五彩工艺也随之湮没无闻。新中国成立之后，在毛主席的亲自过问下，有关部门开始重新挖掘探求釉下彩瓷工艺技术。经过有关专家和当地制瓷工艺师傅刻苦攻关，釉下五彩瓷很快得以“复活”。权威部门的鉴定结论表明，“再造”的釉下五彩瓷器原料选材精细，胎体细腻坚硬，透光度好，釉质坚硬光润，胎釉密合极佳，釉色滋润悦目，造型端庄典雅，有“看得见，摸得着，永不褪色”之神秘感，真正达到了“薄如纸，白如玉，明如镜，声如罄”的最高境界，且不含任何铅、镉等有害物质。 1956年，经中共中央正式下文批准，国家财政拨款800万元人民币，在醴陵官立窑场原址上重新建成了全国唯一能烧制釉下五彩瓷器的专业瓷厂——群力瓷厂。从1958年开始，醴陵“官窑”便承担为国家领导人和中央机关烧制瓷器的任务。醴陵瓷首次接近我党领导层的“使者”是“胜利杯”。这种通体上釉，杯体带盖，松树图案的“胜利杯”是毛主席亲自命名的。群力窑因这段延续至今的历史成为名副其实的“红色官窑”，而醴陵这个湘东古城也由此成为中国又一大瓷都。 　　秘密烧制“毛主席用瓷” 与江西景德镇中南海用瓷的遐尔闻名相比，醴陵“红色官窑”出品的“官瓷”却似未出土的文物，少有人知。特别是1974年由醴陵群力窑专门为毛主席烧制、被誉为“20世纪最荣耀的中国名瓷”的釉下双面五彩薄胎碗，一直是中外收藏家苦苦寻觅的珍品。人们不禁要问：醴陵“毛瓷”是在什么样的背景下烧制的？又是如何“出笼”的？ 吴连登，原中南海中央警卫局副科长，有毛主席“管家”之称；肖根如，原湖南省委接待处处长，从1960年起，每次回湖南（除1970年外，每年都回湖南），都是由他负责主席的生活安排。两人在接受记者采访时，详细讲述了“毛主席用瓷”诞生的前前后后。1974年，最后一次回湖南，在省委九所一号楼住了114天，是历次返乡住得最久的一次。吴连登回忆道：“毛主席虽然年逾古稀，但每天仍工作10多个小时。他最喜欢读书，由于视力不好，就一手拿着放大镜，一手拿着厚厚的书籍。工作人员发现后，出于对主席的爱护，决定减轻书的重量，就把厚厚的古籍拆开分成几册重新装订。不久，减轻毛主席生活用具重量的工作也提到了有关人员的议事日程。那时，毛主席用的是江西景德镇瓷，走到哪带到哪。这种瓷具很好，但缺陷是有点重。毛主席晚年手有些抖，若瓷器重，就不再适合他老人家用了。” 另据透露，时任湖南省委书记的张平化，为了庆祝82岁生日，也曾提议烧制一批专供毛主席寿宴上使用的“贡瓷”，作为家乡人民对伟大领袖的祝福。肖根如在获知这一消息后，经请示吴连登，向汪东兴提出，醴陵的制瓷水平颇高，能否由醴陵承担此项任务。肖根如向记者坦言：“作为湖南人，我想让主席用家乡的瓷，让他高兴高兴。” 此次烧制“毛主席用瓷”采用了严格的保密措施。肖根如谈到：“仅向当时的省委书记张平化报告了，然后拿着中共中央办公厅的介绍信，由我与吴连登一起来到醴陵，向群力瓷厂下达了一项‘十分严肃的政治任务’，没有向他们提到是毛主席用瓷。” 有关部门对这批瓷器的要求是：釉下五彩，内外双面有花；重量轻而结实耐用；保温效果好；无铅毒，不含镉，确保用者健康；永不褪色。釉下彩双面有花，这在当时的制瓷业尚无先例。据肖根如回忆，这一建议是他首先提出来的，“为的是让毛主席吃饭时心情愉快”。没想到，他这一提，竟造就了中国陶瓷彩绘工艺史上绝无仅有的一大独创。群力瓷厂在接受这一“光荣的任务”之后，立即成立了一个研究小组，多次试制。为保证万无一失，吴连登和肖根如五下醴陵，从瓷泥选材配方到瓷器的重量、大小，从画面构成到彩绘颜料配方、入窑烧制，都在请教有关专家和领导后层层把关。经过一个多月的试制，“毛主席用瓷”于1974年11月烧制成功。经有关专家鉴定，该批薄胎釉下双面五彩花卉瓷器晶莹剔透，似玉泥嫩肌般温润可人，各项指标皆符合要求，充分展示出醴陵瓷的独特神韵和空前绝后的制瓷成就。此次共烧制成品逾两万件，有关部门从中精选了上乘佳品12碗40件带走。瓷器很快就呈现在此时仍在长沙的面前，“主席用了，非常高兴。”1974年12月26日是毛主席82岁生日，23日，周恩来同志乘专机抵达长沙，一是向毛主席汇报工作，二是向主席祝寿。两人一起用餐时使用的碗，就是由醴陵群力瓷厂生产的釉下五彩薄胎碗，因这种碗内外均饰有五彩月季花卉，后人称之为“红月季碗”。从此，这种“红月季碗”及该批其他醴陵“贡瓷”一直伴随在的身边。吴连登至今记忆犹新：“他老人家天天用，临终前吃的最后一顿饭，用的也是这种碗。”\“毛瓷”设计师细说当年\据曾多次主持主席瓷试制生产工作的原湖南省陶瓷研究所所长李维善回忆，所制主席用瓷均是由他经手送到湖南省委，再由省委派专人护送到北京丰泽园毛主席住处。但是，当问到釉下双面五彩“红月季碗”是谁设计绘制时，他却怎么也记不起来了。由于当时烧制此批瓷器是一项“严肃的政治任务”，要求绝对保密，不得向外界透露，所有的模具、制瓷的泥料配方，设计图纸等均作为极为重要的绝密档案收存入库，许多当年参与“毛瓷”制作的人皆语焉不详。几经周折，记者终于获知一个令人振奋的消息：此“神秘人物”乃是时任群力瓷厂副厂长、总工程师的李人中。至今，在他的家中，仍保留着一份已经泛黄的彩绘线描主席瓷碗设计图稿。李人中1965年开始陶瓷美术专业设计，先后担任过北京天安门用瓷、人民大会堂用瓷、中南海用瓷的设计制作。 　　李人中老人回忆道：“当时，花面设计的要求是要突出政治，即政治挂帅，要有全国代表性，12碗内要求有花。为设计出合适的花面，我吃不下饭，睡不着觉，内心十分焦急。到底怎样设计？取什么题材？怎么也理不清思路。我老伴看到我如此不安，就问我是怎么回事。我将这件事告诉她后，她同样很担心。过了一会，她试着对我说：‘可不可以设计月季花画面？因为月季花又名月月红，象征全国山河一片红。’我听后，觉得有道理。月季花在我国的大江南北都适宜种植，有全国的代表性，政治象征意义也很强。当时的提法是：元月份开门红，五月份是红五月，大战七、八、九，实现全年满堂红，祖国山河一片红。设计思路打开以后，我很快就拿出了设计图稿交上级。一个星期后，经上级审查定稿，同意投产。” 李人中还清楚地记得，“任务完成后，为了奖励参与制作者中少数几个成绩突出者，厂党委经请示上级同意，每人发了一件次品瓷器以作纪念，余下的全部销毁。”也就是说，近两万件成品“毛瓷”，除40件被带走的上乘佳品，其余的都已不复存在，这为“毛瓷”蒙上了另一种神秘色彩。尤其神秘的是，由于毛主席用瓷是专用品，有其特殊的政治意义，所以，醴陵自1974年为烧制专用的釉下双面五彩薄胎瓷以后，就再也没有生产制作主席用瓷，“毛瓷”因此成了“绝品”。 另据记者走访得知，在醴陵“毛瓷”诞生不久，用以烧制“毛瓷”的那座方窑即被拆掉，而制作“毛瓷”选用的湖南洪江（地名）大球泥（这种泥粘度好，质地白，烧制瓷器成形好，透光好，是制瓷的优质上等泥料），也因慕名的过度开采而在一年后绝迹……为当地平添了许多神话式的传说。正是因为上述多种原因，醴陵“毛瓷”存世特别稀少，且以官藏为主。据了解，醴陵“毛瓷”绝大部分收藏于韶山同志纪念馆、中国革命博物馆、中南海丰泽园等处，流落于民间的不足200件，这也是藏界珍若拱璧的原因之一。"
    
    
        #标题: "清晚期民国瓷绘名家目录",
        "三　 画\广国华 生卒年不祥，主要活跃于民国时期，以花鸟瓷画见长。 \万　 泰 光绪年间\万　 兴 光绪年间 \万云岩 约1910-1950年 \万子铭 光绪年间 \万辅廷 光绪年间 \子　云 光绪年间 \子　珍 光绪年间 \子　环 生卒年不祥，其艺术创作主要活跃于清光绪晚期，以画花鸟瓷画见长。 \子　良 民国年间 \义　茂 光绪年间 \义　隆 光绪年间 \义　兴 光绪年间 \义太和 光绪年间 \马庆云 生卒年不祥，其艺术创作主要活跃于咸丰-同治年间。擅长人物瓷画，设色浅淡，人物衣件具有水墨写意画的风采。画娃娃，大头、细小身躯，乌黑的头发反衬出人物晕染的脸颊的润泽。 \马复兴 生卒年不祥，其艺术创作主要活跃于清光绪晚期至民国前期，以画花鸟瓷画见长。 \于家爵 民国年间\四　　画 \少　山 生卒年不祥，其艺术创作主要活跃于清光绪晚期至民国前期，以画花鸟画见长。少山的花鸟瓷画，花朵硕大，枝条细如线条。 \王少维 1862-1908，名廷佐，字少维，安徽泾县人。其艺术创作主要活跃于同治-光绪年间。多以浅降彩技法描写人物、山水，又以画猴见称。\王歧山 光绪年间 \王恩怀 \王声怀 1930-1992\王宗长子 长青花。 \王希怀 1932-1982\王宗次子 长青花。 \王雪如 民国末 \王　琦 江西新建人，号碧珍，又号陶迷道人，斋名“匋匋斋”。生于1884年，卒于1937年。1922年当选为浮梁县瓷业美术研究社副社长。 珠山八友成员。 \王大凡 1888-1961年,以人物侍女画见长，师从改七芗、沙山春、费晓楼，后集诸家大成，画风工细逸丽.创“落地粉彩”工艺,即彩画人物时,不用玻璃白打底.而直接将色料平涂于瓷胎,再罩雪白,水绿.人物形象生动,画面赏心悦目.1915年创作的\"富贵寿考人物画瓷瓶,在巴拿马国际博览会获金奖。 \王　震 字一亭，号白龙山人。1867生，1938年卒 \王　步 字元仁，号竹溪道人，晚年号陶青老人。1896生，1968年卒。丰城县长湖竹溪人。画路较宽，艺术创作涉猎釉上、釉下瓷画和堆雕、刻花，作品较多，尤精于青花分水技法。 \王炳荣 生卒年不祥，以瓷雕艺术著称，其艺术创作主要活跃于清光绪年间，与晚清著名雕瓷家陈国治齐名。许之衡《饮流斋说瓷》对此有所记载，“雕瓷巧者有陈国治、王炳荣诸人所作作品，精细中饶有画意。其仿木、仿竹、仿象牙之制，尤极神似。 \王锡良 1922年生，原籍安徽夥县，出生于景德镇。室名：陶源山人、五尺园。十二岁随叔父王大凡学绘画，1970年获“中国工艺美术大师”称号。\王凤池 光绪年间 \王子卿 光绪年间 \王荣顺 民国时期 \王　品 民国时期 \王羡阳 民国时期，擅长人物瓷画。 \王一枝 民国时期，善画猴。 \王顺发 生卒年不祥，主要活跃于清光绪晚期至民国前期，以画花鸟瓷画见长。王顺发笔下的鸟雀，多作欢鸣跃动状。 \王大屏 民国时期 \王一亭 1916-1993年，擅长粉彩仕女瓷画。 \王云泉 1913年生，1939年毕业于浮梁县立初级陶瓷职业学校，以粉彩山水瓷画见长。1961年获“景德镇陶瓷美术家”称号。 \王　璞 民国时期 \王倚之 民国时期 \王东石 清末曾与任伯年合作制“瓢壶”。 \元泰主人 生卒年不祥，其艺术创作主要活跃于清光绪年间，擅长人物瓷画。元泰主人的确笔下的瓷画妇女，大头，细颈，高额，肥颊。 \文　晃 民国时期 \方绍武 民国时期 \方云峰 号“佩霞”，别号“惜花轩主”。1897年生，1957年卒。江西浮梁县人，早在浙江龙泉瓷业工场任绘瓷技师。擅长粉彩仕女，用笔纤丽。中年喜绘猫和牡丹。曾与珠山八友配瓷板画。 \方家珍 光绪年间 \方少溪 光绪-民国年间 \方廷辉 生卒年不祥，创作主要活跃于光绪年间，以鱼藻瓷画见长。方廷辉画金鱼，尾翼宽阔，作锯齿状。 \方伯卿 民国时期，擅长图案装饰。 \毛龙极 建国初期 \毛子荣 民国前期 \孔　圭 民国前期 \长庚氏 光绪年间 \邓碧珊 字辟寰，号铁肩子，江西余干县人，珠山八友成员。擅长粉彩鱼藻瓷画，构图虚实相生黑白相应，用湿笔染墨，充实鱼的体积感和质感，善于表现鱼的翻波掉尾的动态，画风洗练雅致，行书题名兼有草情绿意 \邓锡龄 邓碧珊之子,擅长人物.\邓碧孙 民国时期，邓碧珊之子，以粉彩鱼藻瓷画见长，成就不及其父。 \邓必诏 民国时期，善画人物,王琦之徒。 \邓重明 民国时期 \邓　奎 瞿子冶之友，常于紫砂艺人合作，自己设计、监制，自撰铭文。活跃于道光-同治年间。 \邓肖禹 邓碧珊之孙,名云耕,擅长花鸟。 \邓必洁 擅长雪景,山水,民国。\五　　画 \冯桂林 1907-1945年,宜兴宜城人,其师为程寿珍、范大生。后受雇于“江裕泰茶庄”制壶，以“卷翁”作印章款。 \冯启顺 光绪年间 \冯大陀 室名“陶然轩”民国晚期瓷画家，擅长人物瓷画。笔下的人物比例合度，神态较为生动。 \田鹤仙 珠山八友成员。深得元人王冕笔意，写繁花，千绪万簇，强健有力。 \田　暄 民国时期，烧制釉下五彩名家。 \叶巽斋 光绪年间 \叶怀清 光绪年间 \叶振嘉 民国时期，善画人物。 \仙　搓 绪-民国时期,底款多署\"映莲轩造.画路较宽，山水，人物，花鸟瓷画都有青花，后期都为粉彩。 \卉　园 民国时期 \半园主人 光绪-民国年间 \玉　庭 同治年间 \石奇峰 民国时期 \石宇初 擅长画花鸟瓷画，活跃于民国时期，建国后曾任景德镇陶瓷学院实习教师。"
    
    
        #标题: "民国瓷器款识",
        "民国款识情况较为复杂。由于历史及政治方面各种因素的影响，过去及目前研究民国瓷器及其细节的专著和论文并不多见，因此，许多收藏爱好者对民国瓷器的认识较为欠缺。本网站将尝试在这一方面多收集一些资料以满足大家研究的需要。\\　　与明代、清代陶瓷仅分为官窑款、民窑款两个大类稍有不同，民国瓷器款识的情况比较复杂多样。在这个时期“官窑”已不复存在，代之而来的是款式的多样性。我们现在看到的民国款识一般有“厂名款”、“供养款”、“私人题款”等数种。\　　“厂名款”就是生产瓷器的厂家在瓷器上留下的生产标记。民国时涌现出一批较有名气的制瓷公司，如“江西瓷业公司”、“昌江瓷业”、“南昌国光瓷号”、“湖南澧陵瓷业公司”等等。这些大厂生产的产品质量较为精美，许多产品曾经被当时的政府选用，如江西瓷业公司款的瓷器被人们戏称为“民国官窑”。还有的为国人赢得了国际大奖，如湖南澧陵瓷业公司的釉下五彩瓷就曾获得国际大奖。除此以外，还有一大批私人瓷庄的款识出现，如“昌江冯荣发造”、“江西昌都××造”、“江西王沅农出品”等等。这些瓷庄其实并不都是自己生产瓷器，有相当多的瓷庄只是在瓷厂订购白胎回来，上彩复烧后出售谋利的，固而其产品有的十分精良，也有的较为粗糙。\　　“供养款”的情况与明、清两代民窑“供养款”情况相似，这里就不再累叙了。民国时出现最多的就是各类的“私人题款”，这里面有的是以瓷作礼物送人的，就在上面写个款，如“大经我姐，紫蒂姊夫结婚纪念。民国27年春日”等。还有的是私人订烧的瓷器，请厂家题上款识，如“民国28年春康泽自用”。有些是主人自娱时绘制的瓷器，也有在上面题款的，如“大千”、“南极星辉，江西俞诫昭氏”。这里最著名的，也最为大家所熟悉的就是“珠山八友”及其同事们的例子了。民国瓷器上的这些款识为我们现今研究民国瓷器提供了准确的断代资料。"
    
    
        #标题: "中国瓷器窑口大全",
        "浙江省：\\    瓯窑：在今浙江温州一带，汉代已烧造原始瓷器，至唐宋时期成为浙江境内仅次于越窑的青瓷 瓷窑。其特征和鉴定要领是：（1）瓷胎呈色较白，白中略带灰白。三国西晋时胎质较粗，坯体没有完全烧结，到了东晋，胎质细腻，有很大提高。唐至宋瓷胎呈灰白或淡灰白。（2）三国两晋时釉色淡青，透明度较高，亦有少量青黄色和青绿色。南朝时釉色普遍泛黄，开冰裂纹，胎釉结合不好，易剥落。唐代早、中期釉色呈现黄或淡黄色。晚唐至宋出现纯粹的青色或青黄色，胎釉结合紧密，少有剥釉现象。（3）产品品种和造型大多与越窑相同，但也有特色产品，例如，东晋时期的牛形灯、褐彩盖罐和五联罐等，而三足洗、槅 、狮形烛台、蛙形水盂及随葬的明器极少生产。唐代撇品璧形底碗，腹壁作45度倾斜，较越窑为高。五代北宋的印盒，造型趋于宽和扁。（4）装饰比较简单，常见的有弦纹、莲瓣纹和褐彩，其中褐彩颇有特色，普遍使用于东晋至南朝的瓷器上，特别是那种绘长条形的纹饰，起笔细，收笔粗，为其它瓷窑所不见。唐宋时期纹饰简朴，不见繁缛的刻划花，这与北宋时的越窑不同。\\    余杭窑：在今浙江余杭，故名。是继德清窑之后发现的又一处早期黑瓷产地。 窑址共发现两处，所烧器皿与德清窑近似；黑釉鸡头壶地面遗留较多， 有大中小三种形式，当时产量较大。\\    婺州窑：在今浙江金华地区，唐属婺州，故名。是唐代六大青瓷产地之一。始烧于三国，唐宋时窑场扩大，成为著名的青瓷生产地区。其特征和鉴定要领是：（1）三国时期的胎普遍呈浅灰色，断面较粗，没有完全烧结。西晋以后，一部分产品改用含铁量较高的红色粘土作坯，胎色较深，多呈深灰或紫色。唐至宋胎色呈深灰或紫色。（2）三国时期釉色一般呈淡青色，也有呈青灰或青中泛黄的。釉层厚薄不匀，常凝聚成芝麻点状，釉面开冰裂纹，在胎釉结合不紧密和釉面开裂处，往往有奶白色的结晶体析出，这是婺州窑青瓷特有的一种现象。西晋晚期釉色青灰或青黄中泛一点褐色，釉面开裂和晶体析出更多。南朝时釉色普遍呈青黄色，易剥落。唐至宋釉色青黄，带灰或泛紫，釉面开裂处仍可见星星点点的奶白色晶体析出。宋代的精致产品中，也出现过色泽青翠的色调，并具有较强光泽感。（3）婺州窑的历代制品均属一般民间用瓷，品种比越窑少，主要生产盘口壶、罐、碗、盆、碟、水盂、盏托、瓶等日用器皿。三国西晋时曾生产猪圈、鸡笼、谷仓、水井等明器。产品的种类和造型多数与越窑、瓯窑类似，独特的造型有三国时的人形五联罐、三圆柱形足水盂，西晋时堆贴龙纹盘口瓶，唐代的蟠龙瓶、多角瓶，五代至宋的堆纹盖瓶、粮罌瓶等。其中多角瓶为直口圆腹，腹部一般呈三级葫芦形，上小下大，每级装圆锥形角个，至宋代演变成堆纹瓶，肩腹部堆塑人物、飞鸟及禽兽等，均为明器。\\    德清窑：因地在浙江德清县，故名。窑址在德清县境内已发现几十处之多，是以黑瓷与青瓷兼烧，以青瓷为主而以黑瓷闻名的古窑场。是浙江地区最早发现黑瓷产地之一。烧造历史较长，上溯商周，历经汉、六朝直至唐宋，影响很大。朝初100多年间。其特征和鉴定要领是： （1） 黑瓷胎中铁、钛含量较高，普遍呈砖红、紫色或浅褐色。青瓷胎一般呈深浅不一的灰色或紫红色。 （2） 黑瓷釉层较厚,呈黑褐色或黄褐色,佳者釉面滋润，色黑如漆。青瓷普遍在胎外上化妆土，釉色一般呈豆青、青绿或青黄色、釉色比较深,具有较好的光泽. （3） 所烧黑瓷和青瓷，造型大体相同。产品有碗、碟、盘、耳杯、盘口壶、鸡头壶、唾壶、虎子、香炉、罐、盒、灯和盏托等，造型风格与婺州窑、越窑相似。特色产品有直筒形小盖罐、扁圆形盖盒和茶盏、浅盘形盏托配套的新型茶具等。为其它同期瓷窑少见。（4） 装饰十分简单，通常是在器物的口沿和肩腹部划几道弦纹,或在青瓷上饰几点褐色点彩。\\    鄞县窑：在今浙江鄞县，故名。已发现小白市、沙叶河及郭家峙三处， 以小白市窑历史为早，烧瓷在东晋、南朝时期；另两处均为五代、 北宋时期。造型、纹饰及支烧方法与余姚上林湖越窑极其近似， 所烧瓷器多供吴越王钱氏进贡之用。\\    龙泉窑：在今浙江龙泉县，故名。创烧于北宋早期，南宋晚期进入鼎盛阶段，到明代中叶以后渐趋衰落，以烧青瓷闻名于世。其产品特征和鉴定要领是：（1） 北宋时施石灰釉，釉层薄而透明，光泽较强。早期产品胎薄而较白,施淡青釉，器物以盘、碗、壶为主、盆、罐等少见。中期以后胎呈灰或浅灰色，釉色青黄；装饰普遍使用刻花，辅以篦点或篦划纹，此外还有团花、波浪、蕉叶纹等纹饰。盘、碗内常刻团花和波浪纹，内填篦纹，外壁常划篦纹和直条纹。瓶、执壶腹部常见刻牡丹纹。图案花纹一般对称。（2） 南宋以后施石灰碱釉，釉层厚，柔和淡雅。南宋胎色白，深中泛灰。除继续生产北宋原有器物，出现了鼎式炉、八卦炉、奁式炉、渣斗、盆、塑象、胆式瓶，龙虎纹瓶、五管瓶等等，五管瓶腹部呈多节葫芦状，瓶上部的竖管, 三至七管都有，以五管多见。碗、盘器底较厚，挖足一般很浅，圈足宽矮，外底露胎。装饰以刻划花为主，线条花口五出，花口下碗壁凸起五条直线，碗内刻云纹的较多，也有内划“”形纹饰的，碗心印阴文“金玉满堂”或“河滨遗范”四字的也较多见。北宋末期浮雕莲瓣纹开始流行，在盘、碗的外壁较多使用，至南宋晚期，莲瓣纹变得短而宽，互相紧靠,瓣中脉线突起。（3） 南宋晚期产品可分白胎厚釉青瓷和黑胎厚釉青瓷两大类。白胎青瓷胎质细腻致密，釉色白中泛青，釉层丰厚柔和，以粉青、梅子青釉最佳，足底露胎处呈紫色，俗称\"朱砂底\"。器物造型除碗 、盘、碟、水盂、香炉等，还出现不少仿古器物,如鬲、觚、琮等器。纹饰以莲瓣、弦纹为主，南宋末出现双鱼、龙纹和贴花牡丹纹等。黑胎青瓷胎薄釉厚，胎色灰黑，俗称\"铁骨\".釉色青,多纹片，部分器物的口沿隐露胎色，呈紫褐，圈足底端则呈铁黑色，俗称\"紫口铁足\"。器形以瓶、炉、尊、洗、笔筒、灯为主，纹饰少见，与南宋郊坛下官窑瓷器有许多共同之处。（4） 元代器物特点造型高大,胎体厚重。胎色与南宋基本相同,釉色青中泛黄。仿古器物少见，新创器型 有高足杯、菱口盘、环耳瓶、凤尾尊、荷 叶盖罐等等，高足杯足较短，上下大小基本一致，元竹节装饰，足内空心且较深。装饰采用划、刻、印、贴、镂、堆等多种方法，以划花为主，划花纹粗略,线条奔放，并出现了褐色点彩。器物普遍饰有花纹，纹饰题材以云龙、飞凤、双鱼、八仙、八卦、梅、菊、马上封侯等多见。此外，还大量出汉文和八思巴文字款铭。盘、碗外壁的莲瓣纹长而窄，排列较疏，瓣中间一般无脉线突起，不同于南宋。盘、碗底足一般挖足较深,有的深过外墙壁,外底足中间刮去一圈釉，露胎泛红,中心有釉。到元代晚期有的底足内全无釉，中心有乳丁状凸起。（5） 明代制作工艺与元代基本相同,但趋于粗糙。胎较粗,釉色青灰,釉薄而 透明，光泽较强,盘、碗器底一般不施釉，也有如元代底足中间刮去一圈釉的。器物以高足杯、菊瓣纹碗、玉壶春瓶、执壶、盖罐多见，高足杯的足较高，有竹节装饰，一节或多节，挖足粗率且较浅。纹饰有人物故事及花托吉字、福、寿、金玉满堂等字。(6)从装烧方法认识各时期器底特点: 1北宋早期用托珠垫烧,器底留有托珠痕. 2北宋中期至南宋中期采用圈足内放垫饼垫烧,足端无釉.碗、盘底较厚，与此装烧方法有关。3南宋晚期至元中期采用垫饼托住整个器足垫烧，足端无釉，普遍为\"朱砂底\"。4元代中期以后采用盂形垫具，器物外底中间一圈刮釉，中心有釉，似涩圈。5明代又恢复圈足内放垫饼垫烧，外底无釉。\\    官窑：宋室南渡后，在临安（今杭州）另立新官窑，先置修内司官窑，后立郊坛下官窑，修内司窑址迄今尚未发现，现已确认的只有杭州乌龟山郊坛下官窑一处，专烧青瓷。其特征和坚定要领是：（1） 产品有薄胎薄釉和薄胎厚釉青瓷两种，胎质较松，呈紫灰色。（2） 薄胎薄釉青瓷采用支钉支烧，通体满釉，外底留有3至4个或更多支钉痕。（3） 薄胎薄釉青瓷采用垫饼垫烧，釉多开片不透明，釉色以粉青为主，也有淡黄和青灰色，纹饰少见，有紫口铁足现象。（4） 器形有碗、盘、洗和各式瓶、炉等，仿古铜、玉器造型较多见。\\    武义窑：在今浙江武义，故名。文献未见记载，近年经调查在境内发现 青瓷窑址数十处，绝大部分均属宋代，烧瓷以碗较多，碗里多刻 花蓖点纹装饰，外部刻复线纹，这类碗盛行于宋元时期，在浙闽 瓷窑发现最多。元代遗址多烧龙泉釉盘碗，器里中心多印阴纹花 卉，偶有带八思巴文者，为数不多。\\    西山窑：在浙江温州西山，故名。烧造时代五代、 北宋、青瓷。胎色灰或淡青白色，质较细腻。釉层肥厚，以淡青为主，少数开片。装饰以刻划莲瓣纹为主。\\    吴兴窑：在浙江吴兴，故名。为东晋唐宋瓷窑，胎色呈灰白，器物以平底居多。青釉釉色内呈黄色，有的在釉上加褐色，釉有开片。\\    象山窑：在今浙江象山，故名。据明清著录谓烧白瓷，似定窑瓷器而粗； 经查，判明唐已烧青瓷。遗址面积不大，遗留标本不多，所烧以盘 碗为主，直口平底碗的造型与浙江丽水、吴兴、余姚等窑相同，属唐代前期流行式样。\\    绍兴富盛窑：因窑址在浙江省绍兴县富盛而名。是战国时 期印纹硬陶和原始青瓷同窑合烧的窑场，这类窑 场分布在绍兴市、肖山市一带。印纹硬陶和原始 青瓷虽同烧一窑，但产品迥然不同。陶器质地粗 糙，一般都烧制容量较大的罐、坛一类贮盛器； 原始青瓷则胎质细腻，白中泛黄，器形多为碗、 盘、钵等饮食器。器物造型有自己独特风格，如碗、钵洒盅等大宗产品。给人以轻巧的感觉；鼎 多取铜器形式。器形规整，器壁厚薄均匀，器内 底有细密的螺旋纹，器外底有切割线痕，说明系 用陶车位坯成形。纹饰多为吴越地区盛行的纹。\\    黄岩窑：在浙江省黄岩市而名。时代从东汉 到唐宋都有发现，以青瓷为主。\\    绍兴窑：在今浙江绍兴，故名。已发现窑址两处：一在富盛区长竹园一带， 时代属春秋战国，遗物有原始瓷碗钵等器，器里有螺旋纹，是浙江早 期窑址之一；一在下蒲西一带，出土罐壶等遗物多印有带状网纹及铺首装饰，具有吴、西晋时期特征。\\    萧山窑：地在浙江省萧山市，故名。烧造时代上至春秋战国下到东晋。东晋窑址于1954年发现，以烧造青瓷为主。胎色灰，碗盘为平底足有支烧痕。器物以盆、碗、盂等大口器为多。此外有天鸡壶、四耳双铺百衔环壶、灯和盏等。盆、盂、碗的口沿上，有排列整齐的褐色斑点，是其特征。\\    丽水窑：在今浙江省丽水市而名。属龙泉窑系统，已发现窑址堆积二十余处。主要烧造年代为元代。瓷质较粗。釉有青釉、灰青釉、黑釉。灰青釉的釉色接近影青。从出土的龙泉釉盘，碗一类器物中，有的器心印有蒙古官书“八思巴”文。元瓷带\"八思巴\"文字的目前共发现四处，即龙泉县二处，广东南海窑一处，丽水窑一处。龙泉县出土的为阴文小字，多印于花卉纹饰之中；丽水窑的则在碗的中心印阴文大字；而南海窑的则是图章款，有长方形、方形、银锭形三种，文字有\"八思巴\"三字的，也有三个中的一字或二字的。\\    泰顺窑：在今浙江泰顺，故名。烧青白瓷，复烧窑具口大底小，是完整的整体，装坯时先装小器，依大小可装九件，上面一件口径最大。所烧器物釉色偏灰，器里有简练的刻花纹饰。\\    慈溪窑：在今浙江慈溪杜湖滨湖地带，故名。为新发现的一处青瓷产地， 与余姚毗邻。产品以壶灰较多，壶有多种式样，腹部多有刻花与划 花装饰，肩部多带双系，系面也有多种纹饰；釉色多呈青灰，色调特殊，但瓷质松脆易破。\\    东阳窑：在今浙江东阳，故名。六十年代发现窑址九处，七十年代后期又续有发现。始烧于唐而终于宋，其地属婺州，所烧瓷器属婺州窑系。\\    宁波窑：在今浙江宁波，故名。已发现郭堂岙、云湖及小洞岙三处窑址， 以郭堂岙窑烧瓷历史最早，东汉后期即烧青窑、黑瓷，与上虞、小仙坛窑近似。云湖与郭堂岙隔岭相望，烧瓷始于东晋终于南朝，以 青瓷为主，有少量褐釉。小洞岙窑标本具唐代特征，以碗为主，光 素无纹者多，少数印有双鱼纹；有于碗口里外饰以半圆形褐色斑点 者，与金华地区唐婺州窑有相同处。\\    哥窑：宋代五大名窑之一。南宋时有兄弟二人，各主一窑，史所烧者曰“哥窑”， 弟者曰“弟窑”。两窑的记载最早见于明嘉靖四十年（1561）《浙江通志》： “相传旧有章生一、生二兄弟，二人未详何时人，主琉田窑造青器，粹美冠 绝当世。兄曰哥窑，弟曰生二窑。”此后有关两窑的著录渐多，均源于此。 哥窑多仿三代铜器式样，釉开片形如冰裂，纹片呈黄黑二色，因有金丝铁线 之称。传世品较多，多收藏于故宫博物院。龙泉窑经多次调查与发掘，迄未 发现传世哥窑标本，哥窑是否属于龙泉窑系统的问题还有待于证实。\\    江山窑：在辽宁辽阳市江窑屯，因名。为辽金时期民窑。创烧于辽晚期，盛于金。以烧白釉粗瓷为主，兼烧白釉黑花器、黑釉器、三彩等。白釉色白而微黄，黑釉色纯黑。所烧器物，以碟、碗、杯、盘、瓶等生活器皿为多。均旋化妆土，黑釉产品多粗糙大器。\\    上虞窑：在今浙江上虞，故名。已发现窑址达三百处以上，是国内发 现窑址最多的县。烧瓷自东汉迄于宋。东汉小仙坛窑址出土标 本，已具备成熟瓷器的各种条件，当时除烧青瓷外，还烧黑瓷。 三国、两晋、南朝窑址也发现很多，江苏墓葬出土有上虞窑带 纪年铭文的瓷器。五代到宋代窑址最多，所烧瓷器与邻近地区 余姚、宁波、鄞县等窑关系密切，造型、纹饰有共同点，同属以余姚上林湖越窑为主的越州窑系；吴越王钱氏用以供奉的瓷 器，绝大部分都取给于这些瓷窑。\\    临海窑：在今浙江临海，故名。共发现窑址两处，均烧青瓷，一在五孔岙，烧瓷在南朝到初唐之间，所烧瓷器以碗为主；一在许市，烧瓷在五代到北宋之间，器物胎薄，釉 色青绿，有雕镂极精的香薰，属越窑系。\\    秘色窑：即唐代六大青瓷产地之一的浙江余桃上林湖越窑。秘色之名始见 于晚唐徐寅的《贡余秘色茶盏诗》，唐人对此未加注释；南宋赵德麟 《侯鲭录》释为：“今之秘色瓷器，世言钱氏有国，越州烧进，为供奉之物，不得臣庶用之，故云秘色。”\\    越窑：略\\ \\ \\ \\兼容并蓄 \\ \\ 回复 引用 顶端\\ \\分享此贴只看该作者| 小| 中| 大 想想1楼] 发表于：2010-07-14 11:04   \\ \\ \\人生何时不迷狂，正心诚意修非常，道体玄通无为处，佛心妙谛真如藏。\\作者资料发送短消息加为好友级别: 总编\\: 3\\精华: 412\\发帖: 10935\\威望: 14782 点\\金钱: 0 \\所在城市:北京\\注册时间:2009-04-01\\最后登录:2010-08-22 \\ \\河南省：\\    扒村窑：在今河南禹县扒村，故名。创烧于唐，终于元，属磁州窑系，以烧白地黑花瓷为主。其产品特征是：(1) 胎色深灰或米黄，白釉呈乳黄色。(2) 白地黑花与磁州窑风格相似，不同处是纹饰笔调粗放凝炼，黑彩浓厚，也有在白釉上画红、绿、黄等彩色花卉的。(3) 器形主要有瓶、盆、罐、盘、碗、枕等，以折沿花卉大盆最具代表，盆内用黑彩绘莲花、荷叶、水波等纹饰，纹饰布局层次繁多，为扒村窑装饰一大特色。\\    汝窑：在今河南宝丰县，宋属汝州，故名。以烧青瓷为主，是宋代五大名窑之一。其产品特征和鉴定要领是：(1) 胎质细洁而呈香灰色. (2) 釉色以纯正的天青色为主,有淡和深两种.此外还有卵青和粉青等色.釉面较为光亮,一般都是细密开片,无纹片者较少见. (3) 器形有盘、碟、洗、出戟尊、玉壶春瓶、胆式瓶、三足洗、撇口碗、十瓣葵花口碗、葵瓣盏托、椭圆形水仙盘等。盘的圈足较大，圈足外卷呈八字状。(4) 烧造方法主要有两种，一种是支钉支烧，一种是垫圈或垫饼垫烧。采用支钉支烧的器物通体满釉，器底留有支钉痕，支钉细小如芝麻状，且多靠近圈足内墙，支钉断面处一般呈白色；支钉数为3、5、6个，以5个为多，椭圆形水仙盆则采用6个支钉。采用垫圈或垫饼垫烧的器物圈足足端无釉，但少见。(5) 少数器物有铭款。见有两种，器底刻\"奉华\"和\"蔡\"字款。\\    钧窑：在今河南禹县八卦洞与钧台一带，金代属钧州，因钧台或钧州，故名。始烧于唐代，盛于北宋晚期，金元时继续烧造，以烧制乳浊釉青瓷为主，兼烧黑瓷及白地黑花瓷，是宋代五大名窑之一。其产品特征和鉴定要领是：(1)宋代产品<1> 胎色较深,呈浅灰色或褐紫色\\    当阳峪窑：在今河南修武县当阳峪，故名。烧瓷于宋代，烧制白瓷、黑瓷、酱色釉瓷、白釉剔花及绞胎等品种。其特征是：当阳峪窑（1） 胎色以赭灰居多，故多施用白化妆土。（2） 以白釉剔花最富有代表性，纹饰流利洒脱，尤以黑白、褐白对比强烈的色彩独具一格。瓶罐一类器物上除主题纹饰外，剔刻方块形组成的几何图案作辅助纹饰，为其它瓷窑所不见。（3） 绞胎器的特征是用白、褐两种色料绞在一起，组成对称整齐与羽毛相似的纹理。\\    临汝窑：在今河南临汝县，故名。烧瓷于宋、金，以烧制青瓷为主。其青瓷特征和鉴定要领是：（1） 胎较厚，胎色有灰白和浅褐两种。（2） 釉色多青中闪绿，釉层较厚。（3） 装饰技法有印花、刻花，以印花为主。纹饰与耀州窑有不少共同点，但比耀州窑逊色，题材多见缠枝、折枝的菊花或牡丹花，团菊花常见。海水纹具有独特风格，布局多为圆圈形式，一般8-10圈，形成多层波浪式水纹，中心常为一朵花或田螺纹。（4） 宋代碗、盘圈足较宽，足端一般无釉露胎，足内有釉。金代产品则挖足较深，足内一般无釉，器内底刮釉一圈，有\"涩圈\"痕。\\    鹤壁窑：在今河南鹤壁市，故名。始烧于唐代而终于元代，唐代烧白、黄、黑瓷；宋金时期以烧白地黑花瓷为主，属磁州窑系。其产品特征是：（1） 胎色灰白。（2） 唐代器物有短流壶、花口钵等。（3） 宋金时期除烧白地黑花瓷外，还有白釉划花、褐黄釉刻花及钧窑系青瓷。白地黑花彩色乌黑；褐黄釉刻花最富代表性，有鹅、莲花与兔吃草等纹饰，在纹内敷一层薄薄的白化妆土，然后施釉，在深褐色地上托出褐黄色纹样，具有特殊风格。（4） 白釉划花大碗与磁州窑风格相同，碗心有5个长条状支烧痕。盆口径一般都在40厘米以上。\\    密县窑：在今河南密县，故名。始烧于唐而终于金，品种较多，有白瓷、黑瓷、黄瓷、 青瓷及珍珠地划花。其特征是： （1） 唐、五代以烧白瓷为主，胎较粗糙，普遍使用白化妆土，以增加釉层白度 。器物以碗、盘、壶等生活用具为主，碗多唇口外侈，圈足平面宽、浅，足外侧 边棱用刀削去；壶颈较宽，柄与口沿齐平，均具有唐代特征。 （2） 晚唐、五代创用珍珠地划花装饰，至宋代流行，纹饰具有仿唐金银器錾花 工艺特征。 （3） 还烧制白地黑花瓷，瓶、壶等器物上多画简洁的花草纹，画花纹的较别致 ，是此窑独创。 （4）采用三岔形支具垫烧，有的器底留有3个支烧痕。\\    登封窑：在今河南登封县,故名.始烧于唐代,北宋为其繁盛时期,终于元代,以烧白瓷为主,兼烧黑瓷及三彩陶器,白釉珍珠地划花最具特色.其特征是: (1) 胎色灰白. (2) 以白瓷为主,有白釉绿彩、白釉刻花、白釉剔花、白釉珍珠地划花及白地黑花等品种，珍珠地划花受密县窑影响，产量在同类瓷器中最大。(3) 器型有瓶、枕、罐、洗、碗等；以瓶、枕较多。瓶有两种形式，一种形似橄榄；一种为小口，长身，瓶高在40厘米以上。(4) 装饰以珍珠地划花为代表，如瓶的下部常划不规则莲瓣纹，中部突出位置珍珠地划缠枝花卉纹。珍珠地划花卉纹腰圆形枕最为多见。(5) 柳斗杯剔花也有一定特色，有两种不同，一为白瓷，先剔刻后上化妆土及釉；一为淡赭色，先上化妆土，然后剔刻，再罩以透明釉。取得不同的装饰效果。\\    鲁山窑：在今河南鲁山县，故名。创烧于唐代而终于元代，烧制花釉瓷。\\    郏县窑：在今河南郏县，故名。创烧于唐代而终于元代，烧制花釉瓷、黄瓷及白瓷等。其特征是：（1） 胎色灰白。（2） 唐代花釉瓷器与鲁山窑不同，就釉色与彩斑特色来看，有黑色、月白和钧蓝釉，饰以天蓝色细条纹彩斑，器物有壶罐。（3） 唐代黄釉瓷器物主要是碗、罐和壶等，以碗为多，碗内只施半釉，碗底有五角形或六角形露胎，这种施釉方法是为了叠烧的需要。罐的造型为口唇微外撇，短颈，平底，口部都不施釉，有一层白化妆土，一般高度在20厘米以下。壶流呈短小的圆柱形，多有双系，壶身印有席纹装饰，较为特殊。（4） 唐代黑瓷碗的施釉方法与黄瓷碗相同，有的还在五角或六角形的中心部位绘一朵花蕊。金代则采用中心刮去一圈釉叠烧（即涩圈）。\\    内乡大窑店窑：略\\    巩县窑：在今河南巩县，故名。烧瓷于隋、唐，隋代烧青瓷，唐代以烧白瓷为主，此外还烧三彩陶器，黑瓷、绞胎与茶叶末釉也有一定比例。其唐代产品特征是：(1) 白瓷胎色灰白，釉色白腻，质量较好，黑瓷胎白釉黑。(2) 器形有碗、盘、壶、瓶、罐、枕等，以盘碗为最多。白瓷碗的特点是侈口，有的口缘作四花瓣形，碗里壁沿花瓣口凸起四条直棱，地足有浅圈足、圆饼状实足和玉璧形足数种造型。盘类以直口、平底浅盘多见，装饰与碗相同，口缘四花瓣形，缺口处凸起成四条直棱。(3) 黑瓷态体较厚重，碗以平底大碗为多，里施白釉，外施黑釉。盘的造型与白瓷盘相同，施釉亦是里白外黑，但口沿不施釉露胎，为巩县窑的独特制法。瓶类器物修坯精细，制作规整，在北方唐代黑瓷中少见。(4) 所制绞胎特征多模仿漆器纹理。(5) 器物装烧垫具有三岔支具和长方形或圆珠形托珠，碗盘器内或足端一般留有3-4个垫具痕。\\    宜阳窑在河南宜阳三里庙等处，故名。为宋代瓷窑。以烧青釉为主，兼烧白釉，白釉黑花及黑釉等品种。青釉施釉较厚、色多样。装饰有印花、刻花等。青瓷刻花先刻出花叶轮廓线、花筋叶脉以蓖状工具划刻，风格与耀州窑完全相同，碗内满刻菊瓣纹，罐的盖面刻百折纹，也与耀州窑风格相近。\\    宝丰窑：在河南省宝丰县，故名。为宋代陶瓷窑。 产品有白瓷、青瓷，低温三彩陶器等。青瓷 装饰有印花、刻花、印花缠枝菊花为多，纹 饰清晰，线条细而圆润，与耀州窑风格雷同 。刻花花纹轮廓用刻花法，花叶筋脉用蓖划， 与耀州窑风格相同。近年在宝丰清凉寺一带 发现了烧瓷类似汝官窑产品的窑址，被认为 是汝窑的所在地。\\    安阳窑：在今河南安阳北郊安阳桥附近，故名。 经过小规模试掘，初步判明是隋代青瓷窑址。 据此，可确定安阳地区部分隋墓出土青瓷是此 窑所产。五十年代在善应、天僖二镇还发现宋 元时期窑址，前者专烧钧釉瓷器，后者烧白瓷； 二镇距磁州较近，但未发现有磁州窑风格的瓷器。\\    汴京官窑：北宋后期设在汴京（今河南开封）由官府直接经营的瓷窑，故名。 官窑专为宫廷服务，有南北之分，宋代顾文荐《负宣杂录》有“宣政间 京师自置窑烧造，名曰官窑”记载，明代《事物绀珠》、《留留青》因 袭此说。此窑继汝窑之后为宫廷烧制瓷器，形质与工艺与汝窑有共同处。 器多仿古，胎骨深灰或紫色，釉色有粉青、月白，釉质晶莹润泽，有纹 片，有紫口铁口特征，底有支钉烧痕。具体窑址至今尚未发现。\\    东窑：在汴京（今河南开封）附近。专烧砖瓦。《宋会要》窑务条文载： “京东西窑务掌陶工为砖瓦器给营缮之用，旧有东西二务景德四年废止， 大中祥符二年复置东窑务。”明代曹昭《格古要论》有董窑条，调其特 征与官窑相似，而且又不及，今亦少见。明清两代谈瓷笔记多引用之。 但董窑实物未见传世，窑址亦无明确地址，或为东窑之误会。\\    新安窑：略\\ \\ \\兼容并蓄 \\ \\ 回复 引用 顶端\\ \\分享此贴只看该作者| 小| 中| 大 想想2楼] 发表于：2010-07-14 11:04   \\ \\ \\人生何时不迷狂，正心诚意修非常，道体玄通无为处，佛心妙谛真如藏。\\作者资料发送短消息加为好友级别: 总编\\: 3\\精华: 412\\发帖: 10935\\威望: 14782 点\\金钱: 0 \\所在城市:北京\\注册时间:2009-04-01\\最后登录:2010-08-22 \\ \\福建省：\\    建窑：在今福建建阳县,故名.晚唐、五代烧青瓷，宋代以烧黑瓷为主，兼烧青白瓷和青瓷。建窑以宋代盛产的黑釉瓷器最为闻名，所制供饮茶用的\"兔毫盏\"最受人欢迎，北宋后期曾为宫廷烧制御用茶盏，元以后黑釉器停烧。其黑釉茶盏的特征和鉴定要领是：（1）胎体厚重坚致，胎色紫黑。（2）釉色黑而润泽，器内外施釉，底部露胎；釉汁垂流厚挂，有的凝聚成滴珠状。釉面呈现黄色或褐黄色的细毛状花纹，俗称“兔毫盏”。（3）产品多为碗盏类，造型口大足小，形如漏斗。有敞口和弇口二种，以弇为多。（4）底足为浅圈足，可见旋坯纹。（5）有的器物底足内有“进琖”、“供御”等字，是朝廷贡品。\\    德化窑：在今福建德化县，故名。创烧于宋代，宋元时期烧青白瓷，明代盛烧白瓷，清代又有进一步发展，除烧白瓷外，还烧青花和彩绘瓷器。其特征和鉴定要领是：（1） 宋元时期所烧青白瓷釉色偏白，主要以刻花、蓖划纹装饰。器物中盒子多见，式样有圆式、八角式和瓜棱式等多种，盖面多印有折枝花卉纹饰。（2） 明代白瓷胎质致密，透光度极好。釉面为纯白色，色泽光润明亮，迎光透视下，釉中隐现粉红或乳白色，故被称为“ 猪油白”、“象牙白”。（3） 清代德化白瓷与明代白瓷的区别是釉层微微泛青，与明代相比釉感较硬。（4） 白瓷产品有爵杯、梅花杯、掀炉、瓶、壶、碗、洗及瓷塑等。一般来说，明代以生产供器和瓷塑为主，清代以生产碗、壶等日用器物为主。（5） 德化瓷塑极为著名，白瓷观音、达摩等塑像，胎釉浑然一体，不仅面部刻划细腻，衣纹深而洗练，而且都能很好地表现人物的性格。这类作品往往印有名匠何朝宗、张寿山、林朝景等人的印记。（6） 德化青花瓷器的特征是青花中有深蓝色的线痕，图案花纹除花卉、山石外，人物故事题材也常见。 在今福建德化县，故名。创烧于宋代，宋元时期烧青白瓷，明代盛烧白瓷，清代又有进一步发展，除烧白瓷外，还烧青花和彩绘瓷器。其特征和鉴定要领是：（1） 宋元时期所烧青白瓷釉色偏白，主要以刻花、蓖划纹装饰。器物中盒子多见，式样有圆式、八角式和瓜棱式等多种，盖面多印有折枝花卉纹饰。（2） 明代白瓷胎质致密，透光度极好。釉面为纯白色，色泽光润明亮，迎光透视下，釉中隐现粉红或乳白色，故被称为“ 猪油白”、“象牙白”。（3） 清代德化白瓷与明代白瓷的区别是釉层微微泛青，与明代相比釉感较硬。（4） 白瓷产品有爵杯、梅花杯、掀炉、瓶、壶、碗、洗及瓷塑等。一般来说，明代以生产供器和瓷塑为主，清代以生产碗、壶等日用器物为主。（5） 德化瓷塑极为著名，白瓷观音、达摩等塑像，胎釉浑然一体，不仅面部刻划细腻，衣纹深而洗练，而且都能很好地表现人物的性格。这类作品往往印有名匠何朝宗、张寿山、林朝景等人的印记。（6） 德化青花瓷器的特征是青花中有深蓝色的线痕，图案花纹除花卉、山石外，人物故事题材也常见。\\    同安窑：在今福建同安县，故名。创烧与唐代，宋元时期鼎盛，以烧青瓷为主，兼烧青白瓷。同安青瓷，日本人称为\"珠光青瓷\"。其特征和鉴定要领是： （1）胎体较厚重，胎色有灰黄、灰白、粉黄多种。 （2）釉色青黄或灰黄，尤其宋代，釉色偏黄。 （3）产品以盘、碗为主，还有瓶、罐、炉等。唐代青瓷以厚胎平底碗为主，无纹饰。宋代青瓷在盘、碗等器的里部都有刻花蓖划纹饰，器外刻复线装饰，碗心多有凹入的圆窝，有的在圆窝内划花卉一朵。炉分两式，其一敞口，下部浮雕莲瓣纹，下承以撇足座；其二直筒形，圈足，炉身刻划莲瓣纹。瓶口多下折，瓶身划复线纹。元代青瓷盘心印阴纹双鱼。 （4）青白瓷纹饰与青瓷基本相同，碗心多有一个小圆窝，瓶罐的外壁多刻划由细线 条复线交叉的斜十字形纹。\\    泉州窑：在今福建泉州市，故名。共发现碗窑乡、磁灶、童子山等窑址十一处，主要烧青白瓷、青瓷和黑瓷，时代均在宋元时期。其特征和鉴定要领是：（1）青白瓷产品以碗、盘、洗为主。碗外壁多刻莲瓣纹。盘类以折沿大盘居多，盘心留有叠烧粘结的条形支具痕。洗类器皿胎薄釉润，采用覆烧法，口边无釉，与景德镇同类器物相比，口缘较厚；器内心印有花卉纹饰。（2）青瓷产品中的壶胎较薄，器形很小，与其它地区不同。（3）黑瓷产品以碗为主，兼烧长流曲柄壶。另有黑釉、绿釉军持，主要外销菲律宾等国。（4）童子山窑专烧青黄釉褐色彩绘大盆，有直口与折沿两种造型，器内多画折枝花卉纹，有写寿山福海或其它诗句的。日本福冈曾出土该窑所烧制的彩绘盆。\\    安溪窑：在今福建安溪县，故名。宋元时期以烧青白瓷为主，明清烧青花和红绿彩瓷。其特征和鉴定要领是：（1）青白瓷产品有各式盘、碗、瓶、壶、盒子、军持等。碗的造型有模印成菊瓣状的，也有外印重叠菊瓣纹，内刻缠枝花卉的。盒子有大小各种式样，盒外多模印纹样，有的在盒外底印有花卉纹，印纹线条比德化窑同类产品粗。军持胎较厚，腹部比较饱满，有的在器身堆贴乌龟并施酱褐彩，是其特色。（2）明代青花产品，有在盘心写\"一叶得秋意，新春再芳菲\"诗句的；青花盘的圈足多有粘砂。明末清初有红绿彩绘花卉纹碗产品。\\    南安窑：在福建南安县，因名。为宋代窑场，有窑址近五十处。主要烧造青瓷和青白瓷。器形以盘、碗等日用器皿居多。青白瓷碗多由碗里刻花或蓖划纹饰。胎质细洁，致密。\\    崇安窑：在今福建崇安，故名。已发现窑址十一处，属宋代者八处。 因距建阳较近，发现有专烧黑瓷的窑址，造型与建窑相似；烧 青白瓷者发现两处，出土器物有盘、碗、杯、碟、洗及盒，质 量以苑埂窑所烧者为精。因地邻江西，青白瓷受景德镇、南丰 两窑一定影响。\\    福清窑：在今福建福清，故名。是闽东沿涨地区古外销瓷产地之一。 五十年代在县东门外东张区发现宋代窑址五处，均烧青釉刻花 筐点纹及黑瓷两类器物，风格与福建各地宋代同类窑址出土遗 物基本属于同一类型。\\    光泽窑：在今福建光泽，故名。五十年代在茅店发现宋代窑址一处， 遗物有青白瓷及黑瓷两类，青白瓷数量多胎洁白，造型多种多 样，装饰仅印花一种，纹饰题材有双凤、飞鹤、蝴蝶、双鱼、 水藻及花卉，釉色有的偏灰，有的偏黄；黑瓷多为各式茶盏， 有兔毫与酱斑，但为数不多。\\    连江窑：在今福建连江，故名。是闽东沿海地区古外销瓷产地之一。 建国初在浦口、魁岐发现宋元时期窑址群。浦口镇所属井头里、 锦上窑及西山顶三处遗址钧烧青白瓷，有精粗之分，精者为白 胎，数量较少，粗者釉偏灰。三处遗址也烧少量青瓷碗，碗里 饰以刻花篦划纹，碗外刻龙泉窑浮雕莲瓣纹碗的，胎釉纹饰均很相似。\\    闽清窑：在今福建闽清，故名。烧瓷于宋元两代，共发现遗址四处， 专烧青白瓷，胎质坚细，造型多样，纹饰较丰富，釉呈浅灰色， 青的色调少，有福建地区特色。\\    莆田窑：在今福建莆田，故名。是闽东沿海地区古外销瓷产地之一。\\    浦城窑：在今福建浦城，故名。烧瓷约在南宋到元代前期。 共发现窑址两处：一在碗窑背，烧青瓷，遗物以碗最 多，瓶、罐等器少量发现，有双耳活环扁瓶，瓶身两 面印福寿字，这种瓶在距浦城较近的浙江龙泉窑有大 量烧制，可见受龙泉窑一定影响；一在大口村，以青 白瓷为主，器身多印有阳纹装饰。\\    仙游窑：在今福建仙游，故名。窑址于1953年发现，遗留有青瓷、 青白瓷及黑瓷标本，属宋代瓷窑。文字记载最早见于明弘治 《兴化府志》之卷十二：“近仙游县万善里潭边有青瓷窑， 烧造成器皿颇佳；……北洋澄林有瓷窑烧粗碗碟”\\ \\ \\兼容并蓄 \\ \\ 回复 引用 顶端\\ \\分享此贴只看该作者| 小| 中| 大 想想3楼] 发表于：2010-07-14 11:05   \\ \\ \\人生何时不迷狂，正心诚意修非常，道体玄通无为处，佛心妙谛真如藏。\\作者资料发送短消息加为好友级别: 总编\\: 3\\精华: 412\\发帖: 10935\\威望: 14782 点\\金钱: 0 \\所在城市:北京\\注册时间:2009-04-01\\最后登录:2010-08-22 \\ \\江西省：\\    景德镇：在今江西景德镇,故名.据文献记载始烧于唐玄德年间，但目前考古发现瓷窑遗址，最早为五代，烧青瓷和白瓷。宋代烧制青白瓷。元代青白瓷继续烧制，并创烧青花、釉里红及卵白釉瓷。明代一跃成为全国瓷器生产中心，明清两代烧制青花、彩瓷及单色釉瓷，成就卓著，名闻暇耳。\\    洪州窑：在今江西丰城县，唐代属洪州，故名。是唐代六大青瓷产地之一。始烧于东晋，终于晚唐。其产品特征和鉴定要领是：（1）胎骨坚硬，胎色灰白；胎体厚但匀称，旋削规整，多数器壁下端有一道规整的旋削面。（2）以青瓷为主，釉色有青绿、黄褐等色。胎釉之间敷一层化妆土，烧成后釉面光亮，青中泛白。多数器物有开片现象。（3）器形常见碗、盘、杯、豆、盏、碟和钵等日常生活用品，造型朴实，但富于变化，并具有仿金银器的特点。（4）装饰技法有刻花、划花、剔花、镂空、堆塑和模印等；纹样线条清晰，刻划纹样有莲瓣、蓖纹和水波纹；模印纹样常见重圈、梅花和宝相花纹。（5）在装烧技术上，除支烧、垫烧外，还采用匣钵装烧，钵内一般放3-5件器物，叠烧或大小套烧，故器物底足无釉，有的器内还有叠烧痕。\\    白舍窑：在今江西南丰县白舍，故名。烧瓷于宋元，专烧青白瓷。其产品特征和鉴定要领是：（1）胎色洁白，胎体较薄，釉色白中泛青。（2）器物以盘碗为主，还有注壶、盏托、盒子与枕等，壶为瓜棱或八方形，保留有金属器物造型的遗风。（3）装饰以刻花居多，莲瓣纹多见；还有剔刻月梅纹的。酱色釉口刻花碗，为其它青白瓷窑所不见。（4）造型、釉色与景德镇青白瓷产品相似，区别是白舍窑器物底部垫饼支烧痕不呈黄褐色。\\    七里镇窑：位于江西赣州东郊七里镇而名。始烧于晚唐，盛于两宋，终于元。前后延续三百多年历史。窑址范围在东西宽约一公里的范围内，有窑址堆积十六处，面积达三千多平方米，是江西省目前发现的一处规模最大，烧制历史最长的宋元古窑场。七里镇的产品有青釉，白釉，影青釉和黑釉等品种。青釉胎质坚细，胎色灰暗，釉呈蟹壳青，有细小开片，带有砂粒。白釉，影青瓷胎质细腻，火候甚高，叩之声脆；釉厚呈乳白色，釉面光泽晶莹。黑瓷制品较复杂，有黑釉，酱红釉，酱褐釉，茶青釉，黑釉窑变等。但真正乌黑发亮的黑釉不多，窑兔毫，玳瑁等斑纹也不太成功；胎呈暗红或紫灰色。七里镇窑生产的多为碗、盘、盏、碟、罐、钵、壶等日用器，器体厚重，大多为实圈足，施釉不及底，足部露胎。\\    乐平窑：因窑址在江西省乐平县而名。烧造年代在明嘉靖前后。所烧青花瓷器分粗细两种，粗者胎质厚重，釉汁呈蓝灰色，青花色调较淡；细者胎质白而薄，釉色晶莹，青花色调清新明晰。器物多为碗、盘、碟、盅之类，以碗为大宗。图案有人物、奔马、八卦、菊花、缠枝花卉、变形梵文等。乐平窑以青花碗为最具特色，碗心往往有“福”、“寿”、“善”、“光”等字样，或有鱼、蟹、兔、菊、牡丹和缠枝花卉等图形。碗底写有“万福攸同”，“ 富贵佳器”之类的吉祥语款，或“大明年造”等款铭。\\    吉州窑：在今江西吉安永和镇,隋至宋属吉州,故名.又称“永和窑”。创烧于五代，兴盛于南宋，元 末停烧。烧瓷品种繁多，有青白瓷、青瓷、黑瓷、酱色釉瓷、绿釉及白地黑花等。其特征和鉴定要领是：（1）胎色呈米黄或黑中泛青，胎质粗松。（2）器形多为碗、杯、盏、罐、瓶、枕、盒之类的日用品；所制玩具、塑像也很有名。（3）在装饰上，采用洒釉、剔花、印花、彩绘、剪纸贴花和堆塑玩具多种技术、法。黑釉剪纸贴花是吉州窑的独创，其纹样有花卉、鸾凤、鸳鸯、奔鹿、双蝶、梅、兰、菊、竹等；还有用“长命富贵”、“福寿康宁”、“金玉满堂”之类吉祥文字组成图案的剪纸。尤其是木叶纹，堪称一绝，为吉州窑独有。（4）彩绘瓷一般都是在白地或米黄地上绘黑或赭色，纹饰多以花、草、虫、鱼、鸟、兽、山水为题材，边饰以回纹为多。（5）玳瑁釉及窑变花釉品种，也为特色产品。（6）有的产品借鉴北方定窑，采用覆烧法。\\    白浒窑：西省临川县白浒渡一带，故名\"白浒窑\"。烧造年代为南朝至宋代。主要产品有碗、罐、缸等，以碗为主。器物多为平底，底心稍内凹，也有部分圈足器。大多胎骨粗糙、厚重，胎土灰色。釉色多呈青绿、酱褐，也有少量豆青色。器内施全釉，外施釉多不及底。釉面常开细冰裂纹，釉水不均匀者呈泪痕状。纹饰较简单，多为葵花形纹，罐类器物的肩部，常以“铺首”为饰。\\    丰城窑：在今江西丰城寺前山一带，故名。始烧于东晋，历经南朝至唐代， 早期所烧器物与江西地区东晋、南朝墓葬出土物近似。隋代高足盘心 印有多种花叶纹饰，其造型纹饰与各地青瓷大体相同。唐代釉有青、 褐二色，与陆羽毛《茶经》记载“洪州窑瓷褐”基本一致；唐时丰城 属洪州，故此窑即唐代的洪州窑。\\    赣州窑：在今江西赣州，故名。始烧于宋代，烧青白瓷，有刻花纹饰； 元代烧青白瓷、黑釉及龙泉釉。发现的高足杯与柳斗杯有地区特 色；杯里施釉，外部划刻柳斗纹，不施釉，颈部有凸起白色乳丁 一周。1976年南朝新安海底打捞元代沉船一艘，打捞元代瓷器一 万七千余件，其中不能判明窑口者二千余件，还有赣州窑柳斗杯 及吉州窑白地黑花瓶等。\\    南丰窑：在今江西南丰，故名。最早见于元代蒋祁《陶纪路》一书， 谓与景德镇竞争者有此窑。六十年代发现，七十年代再作调 查，判明为专烧青白瓷单一品种的瓷种。始烧于宋代，所烧 器物以盘碗为主，尚有注壶、盏托、盒子与枕，装饰以刻花居多，有剔刻月梅纹的，有酱口刻花碗，为其他青白瓷窑所不见。\\ \\ \\兼容并蓄 \\ \\ 回复 引用 顶端\\ \\分享此贴只看该作者| 小| 中| 大 想想4楼] 发表于：2010-07-14 11:05   \\ \\ \\人生何时不迷狂，正心诚意修非常，道体玄通无为处，佛心妙谛真如藏。\\作者资料发送短消息加为好友级别: 总编\\: 3\\精华: 412\\发帖: 10935\\威望: 14782 点\\金钱: 0 \\所在城市:北京\\注册时间:2009-04-01\\最后登录:2010-08-22 \\ \\山西省：\\    平定窑：在今山西平定县，故名。始烧于唐而终于金，以烧白瓷为主，兼烧黑瓷。其产品特征与鉴定要领是：（1） 胎色灰白，白瓷釉色洁白，黑瓷漆黑。（2） 白瓷产品受邢窑和定窑影响，造型装饰与两窑有共同处。唐五代器形主要有玉璧底碗、唇口碗、花口盘等。宋代的印花莲瓣纹碗，莲瓣的轮廓划以双复线，具有定窑作风。（3） 黑瓷器物有印花碗、剔划花盘以及北方习见的露胎五角、六角纹盘碗等器。（4） 碗、盘底足一般平切，足内无釉。\\    介休窑：在今山西介休县，故名。创烧于宋初，历金、元、明、清四代，以烧白瓷为主，兼烧黑瓷、白釉黑花及黄褐釉印花瓷等。其产品特征及鉴定要领是：（1） 宋代以烧白瓷为主，兼烧黑瓷和白釉黑花瓷，胎呈浅褐色，施釉一般近底部，圈足内无釉，足端一般平切。（2） 早期白瓷器物胎体厚重，晚期受顶窑影响，产品胎体趋薄，有薄胎印花碗、盏，碟有花口，花口下器内饰直线凸纹。产品主要为盘、碗、罐、盏、盆、盖碗等日用器皿。（3） 白瓷装饰技法有印花、划花等，印花纹饰布局完整，线条清晰，与定窑有共同点，但不讲究均衡对称。常见图案装饰有缠枝花卉、婴戏牡丹等。（4） 受磁州窑影响，生产白釉划花、剔花、釉下黑彩及褐彩瓷品种。器物普遍敷化妆土，纹饰以折枝花叶纹为主，纹饰部分因用料较多而凸起，高出釉面。此外盘、碗内心露胎五角、六角纹亦多见，还有一种白地红花的划花装饰，也为特色品种之一。（5） 碗、盏等器的装烧方法采用支钉垫烧，碗内多为缠枝花卉。盘、洗则四面饰以孩童荡船纹饰，是介休窑的独特纹饰，不见于其它瓷窑。金代产品器内心刮掉一圈釉，露出胎体。\\    霍窑：在今山西霍县，故名。又称彭窑。创烧于金而盛于元，结束于清代，以烧白瓷为主。其产品特征和鉴定要领是： （1） 胎体白而细腻，但不致密。釉色洁白。（2） 产品有仿定窑折腰盘、盏托、洗、高足杯、盖罐等，口沿极薄，制作规整。（3） 装饰仅见少量印花，大多光素无纹。见有折腰盘内印六条直线纹的。（4） 器物圈足足端一般平切，足内无釉，足内旋痕明显。金代盘碗挖足较深，器内刮釉一圈（即\"涩圈\"）。元代产品挖足较浅。（5） 装烧方法采用支钉叠烧，碗盘器内及器足一般留有5个小支钉痕，与定窑不同。（6） 定窑白釉有泪痕特点，霍窑没有。（7） 元代还烧白地黑花品种，胎色灰黄，胎质较松，产品有唇口碗、高足杯等。（8） 明清两代绘花卉的较多，也有少量书写文字的。\\    大同窑：在今山西大同市，故名。始烧于元代。以烧黑瓷为主，兼有少量茶叶末釉瓷。其产品特征及鉴定要领是：（1） 胎色灰黄，胎体较厚。（2） 黑釉乌黑发亮，茶叶末釉表面无光。器物内外均施釉。（3） 器形有小口瓶、鸡腿壶、罐、盆之类，以弦纹瓶及剔划罐最具代表性。剔花线条粗犷，因剔得较深，可见参差的刀痕。纹饰有卷草、水波、古钱绣球纹及鱼纹等。\\    浑源窑：在今山西浑源县，故名。始烧于唐，终于元代，产品主要有白瓷和黑瓷两种。其特征和鉴定要领是：（1） 唐代有白瓷和黑瓷两种产品，胎呈浅灰白色，胎质较粗糙，有黑点杂质且有小气孔，普遍敷有化妆土。产品以碗为主，碗身较浅，底有平底、玉璧底及圈足三种。平底及圈足施釉不到底，露胎；玉璧底碗的底心均施釉。有里施外釉，外施黑釉的碗，这种装饰唐代中仅河南巩县窑有类似制作，但巩县窑釉面不光亮，外釉乌黑；浑源窑则釉面光润，外釉介于黑、褐之间，具有其独特风格。除碗外，特色器形有唇口小罐，口沿凸起一道圆唇，平底，罐外印席纹装饰。还有一种碗形浅式、敞口、平底研磨器，器内划刻横、直线，线纹凸起，利于研磨。（2） 金、元产品仍以白瓷和黑瓷为主，白瓷的特征；1． 白釉多呈牙黄色，胎、釉之间敷化状土。2． 器形有碗、盘、罐、瓮、枕等器。3． 器物分光素和带装饰两大类，装饰技法与划花、剔花、印花、贴花、绘花等，常见纹饰有葵花、叶纹、形曲带纹等，纹饰剔、划花后露胎，呈咖啡色。4． 白釉印花盘均采用叠烧法，盘心留有不同数量的支烧痕迹。白釉绘花盘有采用刮釉叠烧的，盘心一圈无釉，具有金代制作特征。黑瓷的特征：1釉色乌黑滋润，流釉性较大，普遍敷化妆土。2器形有罐、枕、盒等器，以各式罐为多。3装饰技法有划花、剔花和印花，以剔花最富有代表性，施釉后剔刻装饰花纹，剔去的部分呈白色，衬托出黑色的花纹。纹样与白瓷题材相同，布局疏郎，线条简练。有一种纹饰是剔出一个小圆圈，中间留一朵小花，空地划一些花纹，这种方法是别的瓷窑中少见的。（3） 金、元时期还仿烧顶窑、钧窑和磁州窑器物。仿顶器物仅仿印花装饰技法，但纹饰题材与装烧方法均与顶窑不同。仿钧器物主要仿钧天蓝釉大碗，造型与釉色与钧窑有差别。仿磁州窑有白地黑花盘、碗及枕等器物，盘、碗纹饰为简单的花草，枕面则胎较薄，易碎。（4）白釉剔花装饰品种，河南修武当阳峪窑也有制作，两窑的主要区别如下表：当阳峪窑 浑源窑剔花露胎呈深或浅咖啡色 呈深咖啡色白花 雪白 灰白或牙黄色化妆土 洁白 内含黑点杂质纹饰 以方格辅助纹饰为其特色 以形曲带纹饰为其特色技巧 成熟 稍差。\\    怀仁窑：在今山西怀仁县，故名。始烧于金代，历经元明两代，以烧黑瓷为主。其产品特征和鉴定要领是：(1) 胎色灰黄，较粗糙，胎体厚重。(2) 产品大多是瓶罐之类，以罐为多。(3) 装饰有粗线条划花及剔花两种，纹样多数是十分草率的卷草纹，只用单线划成，不剔空地。有的则是把空地划成席纹。此外，以弦纹装饰瓶多见。\\    阳城窑：在山西阳城县，故名。文献少有记载，窑址于1980年在阳城东关外的窑畔间发现。以烧制白瓷为主，多为盘、碗等日用器皿，其中折腰盘，显系仿定窑作品；定窑生产的大盖缸等，在该窑址中也有发现。胎色较灰，为增加白度，均施白化妆土。\\    盂县窑：地在山西盂县而名。文献最早记载见于《元一统志》：“石甘有窑十处在盂州。”《永乐大典》：“盂县磁窑一座，在县东南三十里。”1977年在山西盂县磁窑坡发现了窑址。产品以白瓷为主。有印花、刻花等装饰也有的以镂空装饰器足。\\    蒲州窑：在山西省永济，因旧属蒲州，故名，系元代北方著名瓷窑。以烧法花器而称著，胎骨为土定、所烧瓷器，釉色鲜丽，色色俱佳，蓝如宝石，紫如紫晶（葡萄紫）黄似金箔，而孔雀绿一色，尤以妍丽。花纹以花草为多，也有用开光法作八仙或人物故事。\\    长治窑：在今山西长治八义镇，故名。烧瓷品种有白釉、白釉红绿彩、 白釉黑花及黑釉四种，以白釉红绿彩绘碗最富特色，碗心多画折 枝花卉，有画鱼纹者，碗心及圈足都有五支烧痕，这种碗晋南地 区金墓出土过。白釉有刻花及画黑花装饰，刻花纹饰较简练，黑 花多绘于碗内或罐外，纹饰多为折枝花卉，也有鱼鸭等纹，但为数较少。\\    交城窑：在今山西交城，故名。始烧于唐，以白釉产量最大，有盘、碗、壶等器物， 还发现有黑釉斑点拍鼓残片较多。宋代有发展，仍以白瓷为主，也有当时北方 各瓷窑所习见的动物小雕塑；还烧制白釉釉下赭彩绘装饰，特征与介休窑大体 相同，赭彩有呈桔红色者，其他地区极少见；珍珠地划花装饰种有枕、洗等器， 但产量较少。\\    榆次窑：在今山西太原孟家井，孟家井明代数属榆次县，故名。 此窑产瓷，明初已有记载，孟家井柏灵庙明弘治三年 （1490）重修碑记中说：“榆次县治之北六十里有乡曰孟 家井，居民大率三百家，乃古昔陶器之所。”窑址遗存大 量瓷片，以白釉印花碗最多，碗心一圈刮釉，具有典型金代作风。\\ \\陕西省：\\    耀州窑：在今陕西铜川市，宋属耀州，故名。始烧于唐代，北宋中期以后达鼎盛，终于元代。 烧制唐三彩、白瓷、青瓷、黑瓷和酱色釉瓷等品种，以青瓷最负盛名。其青瓷产品的特征和鉴定要领是： （1）胎色灰白，胎质坚硬，露胎处呈现酱黄色。 （2）釉色青黄、深沉，釉层较厚，器物往往上部厚，下部薄，胎釉交接处呈姜黄色。此外，青釉釉面上有的出现小的露胎褐斑，为其它青瓷所不见。 （3）器型丰富，盘 、碗、杯、碟、瓶、壶、罐、炉、盒、香薰、注壶、注碗、盏、钵、灯、枕等均有，器物造型多变，有花瓣式、瓜棱式和多折式，外形美观。其中力士炉颇具特色，炉身底座四周跪有力士。（4）唐末、五代青瓷采用划花装饰，纹饰题材多为水波与花草纹。（5）宋代装饰技法主要是刻花、印花、划花以及模印刻划相间，以刻花、印花为主。北宋中期刻花发展成熟，刀法犀利，线条刚劲有力，刀痕有斜度，是宋代刻花技法中最优秀者。北宋晚期的印花也很精美，布局严谨，对称匀衡。纹饰有缠枝莲、把莲、牡丹、缠枝菊、波浪、飞鹤、飞蛾、犀鹤、博古、海水游鱼、莲塘戏鸭和婴戏图案等，龙凤纹则是宫廷瓷器专用题材。水波纹外一般刻划以六角形边线，水波中三鱼多见。婴戏图案则以荡秋千为主。宋代花纹装饰特点是，早期于器面刻 划简单的花瓣纹；中期则花纹满布器面；到了晚期花纹线条大多纤巧。（6）金代产品瓷胎呈灰白色，青釉呈色偏黄。大量使用陶范印花，满布器面的花纹逐渐减少，而在盘、碗内壁，大量出现菊花、莲花、水波、鱼鸭纹等，构图简单，呈圆圈形。（7）元代产品器外一般施半釉，挖足浅，足较宽，似玉环底足，足内心有乳 状凸起。（8）晚唐、五代盘、碗一般采用支钉支烧，通体满釉，足内有3个支钉痕。宋代器物足端无釉，足内有釉。金、元时期一般采用叠烧，盘、碗内有叠烧痕，也有用一钵一器装烧的，则仅足端无釉。\\    旬邑窑：在今陕西旬邑县，故名。烧瓷于金、元，以青瓷为主。其产品特征是：（1） 胎色灰白，釉色青黄。因距耀州瓷较近，烧瓷具耀州窑特征。（2） 装饰技法有刻花和印花，纹饰有花卉、海水、牛等题材。（3） 金代产品盘、碗的内心多刮釉一圈，与耀州窑金代瓷器特征相似。\\ \\山东省：\\    淄博窑：在今山东淄博市，故名。根据考古发现，窑址一处在寨里，烧造瓷瓷，年代为北齐，是目前已发现的南北朝时期北方唯一的青瓷窑址。另一处在磁村，始烧于唐而终于元代。唐代以烧黑瓷为主，宋代烧白瓷 ，金代有白地黑花、白釉红绿彩、绞胎等品种。其特征和鉴定要领是： （1） 北齐时期产品1胎体一般较薄，胎质粗，色带灰白。2釉色深淡不同，有青褐色的，也有青黄的；釉面厚薄不匀，杂有黑色斑点。后期采用二次上釉法，釉层加 厚，明亮光泽。3器物以碗、盘、缸为主，造型与南方青瓷略同。但修坯不太细致，底足多挖成凹形。4装饰主要是刻划莲瓣纹和同心圆纹。5采用三足支钉叠烧，器物内心留有三足支钉痕。 （2） 唐代产品1黑瓷釉色莹洁滋润，色黑如漆。2器物以碗为多，还有壶、罐、炉、瓶等。葫芦瓶造型独特，大底，颈肩之间无双系。3器物底部均为平底，有的中心微内凹。底足厚，有的厚达2厘米以上。 （3） 金代产品1装饰出现蓖划纹。2碗心都有一圈刮釉。\\ \\河北省：\\    邢窑：在今河北内丘县，唐属邢州。故名。以烧白瓷为主，是唐代最负盛名的白瓷窑，与同时代著名的越窑所产青瓷齐名。白瓷分粗细两类，其特征及鉴定要领是：（1） 粗白瓷1胎色白，胎体厚重，胎釉之间敷一层化妆土。2釉色银灰，积釉处泛青或泛黄。3产品有碗、杯、壶、罐、钵和直口平底盘较有特色。4施釉方法器内满釉，外壁施釉不到足。5器外旋削痕较明显，部分器物足底外缘有一道切削斜棱。6光素，无纹饰。（2） 细白瓷1胎白而细洁，瓷花程度高，胎质坚实致密，胎体厚重。2釉色白润如雪，微闪黄或闪青，釉厚处呈浅水绿色。3不施化妆土。4产品有碗、盏、瓶、罐、喷、盒和烛台等，其中凤头壶、皮囊壶和穿带壶等别具一格。5碗类有葵口、菱花口等，碗身较矮，碗壁弧度不大，底足外墙壁略高于内墙或相当，挖足较浅（玉环底）或为玉壁形足。6施釉方法为器内外、足心满釉，足端露胎。7光素，无纹饰。8器底心有的刻“盈”、“翰林”或墨书“翰林”款，为官用瓷。\\    定窑：在今河北曲阳县，宋属定州，故名。始烧于唐而终于元，以烧白瓷为主，兼烧黑瓷、酱色釉瓷和绿釉瓷等品种，宋代取得很高的成就，是宋代五大名窑之一。其白瓷产品特征及鉴定要领是：（1） 唐、五代产品胎色灰白，较粗，胎釉之间往往敷一层化妆土，釉色白中泛青。器物以碗为主，碗身较浅，唇口多见。底足见有平底、玉壁形足和圈足三种，平底碗一般外施黄釉内施白釉；玉壁形足碗里外施白釉，底足无釉露胎；圈足碗则足端无釉，足内有釉。尤以印花鱼鸟纹海棠式碗别具一格。器外底有的刻划“易定”和“官”字款。（2） 北宋产品：1 胎薄而轻，胎色洁白。2 白釉呈乳黄色，积釉处多见泪痕，隐现黄绿色。器外壁薄釉处能看出胎上的旋坯痕（俗称“竹丝刷纹”）。3 器形以盘、碗、碟、盒和枕为多，还有净瓶、海螺等佛前供器。4 主要装饰技法有印花、刻花、和剔花，印花以花卉纹为多，常见莲、菊、萱草、牡丹、梅等，也有鸳鸯、龙凤、狮子等动物图案，画面严谨整齐，讲究对称，印花定器是宋瓷中的佳品。刻划花常见莲纹、水塘双鱼和莲池游鸭等，刻划花纹多装饰在器物的一面，或里或外，里外都刻划纹饰的极少见。5 北宋早、中期定窑覆烧法尚未出现，使用匣钵仰烧，器物口沿均有釉，有些器物的底粘附着垫烧的砂粒或支烧痕。北宋后期广泛使用覆烧法，口沿上多不施釉，俗称“芒口”，其它部分满釉。芒口处往往镶上金、银、铜的边圈，芒口为定窑产品的一大特征。6 北宋定窑器底有刻划“官”、“新官”及“尚食局”等字款的，多见于盘、碗、小罐等外底部。（3） 金代产品胎质细白，釉色多呈乳白色，胎釉与北宋定窑并无多大差别。但装饰大为逊色，无论印花还是刻划花，均差于北宋产品，少有佳作。纹饰流行印花石榴纹、印花犀牛望月纹及刻划花萱草纹，还有缠枝石榴、缠枝菊、鸳鸯纹等等。盘、碗内心印双鱼，器内壁鸳鸯莲花或牡丹飞凤也常见。烧造方法除一部分产品继续采用北宋后期的覆烧法，烧制“芒口”瓷外，一部分产品则采取砂圈叠烧法，器物的内底（以盘碗为多）刮釉一圈露胎。金代定瓷产品有纹饰，较好的一般采用覆烧法，反之，往往采用沙圈叠烧法。（4） 宋代景德镇所仿定窑瓷器，称为“粉定”，亦采用覆烧法，口沿无釉，用金属镶包口沿，刻划花水平也较高，几可乱真。区别之处是景德镇仿定瓷釉面光亮，无泪痕特征，足内可见放射状跳刀痕。\\    磁州窑：在今河北磁县，宋属磁州，故名。始烧于宋代，终于明代。产品以烧白瓷、黑瓷为主，品种繁多，有白釉黑花、白釉酱彩、白釉绿斑、白釉褐斑、珍珠地划花、绿釉黑彩、红绿彩等等，以白釉黑花为主要特征，是宋代北方民窑的代表。其产品特征和鉴定要领是：（1） 胎有两种，一种质地坚细，呈灰白色；另一种质地粗松，呈红褐色。（2） 白釉是奶白色，不太透明。（3） 普遍使用化妆土，器内一般多不挂釉。（4） 以生产瓶、罐、盒、碗、缸、瓮、枕等日用品为主，还生产玩具。枕以长方形和如意头枕面方座两种形式为多，枕底有的“张家造”、“赵家造”等款字。（5） 装饰题材丰富，富有生活情趣，如马戏、熊戏、孩童钓鱼、池塘赶鸭、蹴球等，线条流畅，风格豪放。尤其白釉黑花、黑白色彩对比强烈,最具特色。（6） 白釉划花盘、碗采用叠烧法，器内均有5个条形支烧痕迹。珍珠地划花色调为橙红色，色彩鲜艳。（7） 器物上常见题写唐、宋诗词及通俗的诗句民谚作为纹饰。（8） 元代产品特点是厚重，硕大，浑圆，大盆，大罐，枕多见。纹饰主要有云龙、云凤、云雁和鱼藻纹等等。\\    曲阳窑：因在河北省曲阳县境涧磁村，故名。这是我国宋代著名的定窑白瓷产地。在涧磁村窑区的北宋堆积层下，有晚唐五代的黄釉、黄绿釉、褐绿釉和白釉碗、盆的碎片，故习惯上将这部分宋以前的遗存称作“曲阳窑”。曲阳窑白瓷器皿，有碗、盘、托盘、注壶、盆、三足炉和玩具等。器形特点是沿口均折边成厚唇，丰肩，平底，底加圈饼状实足，也有玉壁形底的。胎骨厚实，断面较粗，胎色略呈灰，黄。采用蘸釉法，器物外壁的腹部至底部不施釉。釉的质地随器物不同而异，胎体厚重的器物施釉较粗，釉面凝厚；釉色一般白里泛黄，釉水凝聚处多呈泪痕状；釉面不开片。胎质细腻洁白者；则施很细的白釉，釉面莹润，洁白如玉，是曲阳窑白瓷的佳作。五代时期的白瓷，以唇口碗较多。唇口的作法是在成型后把碗口翻折过来粘合，使口外形成一条凸出的口唇。\\    贾壁村窑：窑址在河北省磁县贾壁村，故名。是一处在北方有代表性的隋代青瓷窑场。所烧青瓷瓷质可分为两类：一类胎质细腻，瓷化良好，颜色灰白，胎面施透明青绿色釉，流釉现象不甚显著；另一类胎色青灰，颗粒较粗，有黑色斑点，瓷化较差，胎面施透明青褐色釉，常有流釉现象。品种以碗、高足盘、钵为多。特征为胎体厚重，件大而不变形，器内施全釉，外部施釉不到底。由于迭烧，器内均有三个支钉痕，装饰除钵划有花瓣纹和波浪纹以外，其它均以光素无纹饰为主。器物成形主要用轮制法。\\ \\辽宁省：\\    江官屯窑：在辽宁辽阳市江窑屯，因名。为辽金时期民窑。创烧于辽晚期，盛于金。以烧白釉粗瓷为主，兼烧白釉黑花器、黑釉器、三彩等。白釉色白而微黄，黑釉色纯黑。所烧器物，以碟、碗、杯、盘、瓶等生活器皿为多。均旋化妆土，黑釉产品多粗糙大器。\\    辽阳窑：在今辽宁辽阳或三十公里江官屯，故名。烧瓷以白釉粗瓷为主， 也有少量白地黑花、黑瓷及三彩陶器；白瓷及白地黑花胎体较粗， 均挂化妆土。白瓷烧杯、碗、盘、瓶、罐等器，黑釉则烧大器， 此外，还烧黑釉、白釉、小俑、狗、马、骆驼等小玩具。\\ \\内蒙古：\\    辽上京窑：在内蒙昭乌达盟巴林左旗林东镇的辽上京临潢府故城的皇城内，故名。为辽代晚期的官窑。窑场规模不大，但烧制瓷器较精。从遗存瓷片中看，瓷胎很细、纸白、不上化妆土、瓷化程度高、无吸水性。釉色多纯白，偶有淡青或闪青色，也有黑釉和低温的绿釉器。器皿有杯口长颈瓶、长把执壶器， 海棠花式长盘和方盘等。仿定窑制品的盘、碗、瓶、罐、盂、盒等器，极精细。\\    林东窑：在辽宁昭乌达盟巴林左旗林东镇，故名“林东窑”。为辽代民窑，窑场规模大，专烧茶叶末绿釉和黑釉大型粗瓷器。胎质粗黄厚重，硬度高而坚致。茶叶末绿釉器以鸡腿瓶为最多；黑釉器则多瓷、罐，其中以双耳小罐为多。\\    赤峰窑：也称“缸瓦窑”。在今内蒙昭乌盟赤峰西南六十公里的缸瓦窑屯，故名。窑址出土有带“官”字铭文的窑具，证明为辽代官窑。所烧器物有白瓷、白地黑花、三彩及色陶器。以白瓷为主，器皿有杯、碗、盘、碟、壶和罐；三彩陶器以印花盘为多，黄釉有鸡冠壶和凤首瓶。赤峰辽应历九年（959）驸马墓出土的白瓷带“官”字铭文盘碗，就地理方位及胎釉特征看，是缸瓦窑产品。\\ \\甘肃省：\\    安口窑：在甘肃省的平凉，华亭的安口，因名。旧有“陇上窑”之称。始烧于唐代，宋元时期以烧制黑瓷\"铁锈花\"和青瓷。至明清烧制黑陶与白陶，以粗缸等日用器为主。\\    兰州窑：在今甘肃兰州，故名。最早见于《元一统志》兰州土特产， 简略提到产瓷器，有窑一所，距州四十五里。清康熙《兰州志》 山川条：“煤炭山洞在州南四十里，其洞数十，皆产煤，州民赖 之。阿干峪在州南四十里，其土宜陶，经火不裂，故多窑冶，水 岔在州东南六十里，亦有窑冶。”经调查阿干峪，发现元代黑瓷 窑址一处，以黑釉碗为主，《兰州志》所记初步得到证实。\\ \\ \\兼容并蓄 \\ \\ 回复 引用 顶端\\ \\分享此贴只看该作者| 小| 中| 大 想想5楼] 发表于：2010-07-14 11:06   \\ \\ \\人生何时不迷狂，正心诚意修非常，道体玄通无为处，佛心妙谛真如藏。\\作者资料发送短消息加为好友级别: 总编\\: 3\\精华: 412\\发帖: 10935\\威望: 14782 点\\金钱: 0 \\所在城市:北京\\注册时间:2009-04-01\\最后登录:2010-08-22 \\ \\湖南省：\\    长沙窑：在今湖南长沙市铜官镇，又名铜官窑。以烧制青瓷为主，兼烧少量的白釉、褐釉、酱釉、绿釉和蓝釉等，是唐代南方的重要青瓷窑。其产品特征和鉴定要领是：（1）胎呈灰白或青灰色，少量黄褐和微带红色，后者往往再敷一层化妆土。胎体较疏松。（2）釉色多种，以青釉为主，青釉青中带黄色者为多。釉面均有细小纹片。（3）产品以盘、碗、碟、杯、壶、瓶、灯等日常生活用品为主，还有猪、羊、马、狮、青蛙等玩具。器物造型前期丰满端庄，线条圆润柔和；后期趋于秀丽。以壶为例，前期腹体圆浑，短颈，卷唇或唇外折，多棱短流，单曲柄，条形横系竖系。后期多为瓜棱腹，喇叭口，细长颈，圆管长流，双曲柄，模制印花耳系。（4） 装饰技法有釉下、釉中彩绘及印花、贴花、彩色斑点等。釉下、釉中彩绘初期形式是单一的褐彩，绘以简单草率的花草纹，以后逐步演进到褐、绿两种彩色，一种是以笔直接绘画纹饰，另一种是在胎上先刻划纹饰轮廓，然后在刻线上填绘褐绿彩。以彩色斑点作装饰较普遍，始饰以大圆斑四组，渐变为小斑点组成的纹饰，大圆斑有褐色、褐绿色两种，小斑点则多数为褐绿或褐蓝相间的纹饰。贴花多装饰在壶、罐腹部，题材有人物、鸟兽、双鱼、葡萄和圆景等，在纹饰上多施以酱釉圆斑。晚唐出现印花装饰工艺，主要见于盘、碗、碟的器内，纹饰以花卉居多，较简练。此外，以诗和商品宣传文字为题材的装饰也多见。（5） 碗、盘、碟一类器物采用叠烧，器心与器底均无釉露胎，很少使用支具垫烧，故烧成后一般都不存在痕迹，仅个别喷心发现3枚支钉痕，其中一部产品在露胎部分加彩遮盖美化。此外，盘心有作方块状露胎的。盒类器物平底外凸，口沿及底无釉露胎。罐类器物则平底内凹，一般器外底中心有釉，中心以外无釉露胎。\\    岳州窑：在今湖南湘阴县，唐属岳州，故名，烧瓷于隋唐五代，是唐代六大青瓷产地之一。其产品特征和鉴定要领是：（1） 胎色灰白，胎较薄、较轻，胎体不太致密。（2） 釉色灰青或豆青，也有青黄或酱绿色的。釉拨且光亮，釉面有细小纹片和气泡，胎釉结合不好，易剥落。隋代产品均施半釉，内壁与器外下腹部位往往露胎，有流釉现象。（3） 器物有碗、盘、钵、瓶、高足盘、四系罐、八棱短流壶等。碗足以圆饼形和玉壁形足多见，高足盘、浅盘口四系罐、八棱短流壶具有自己的风格。（4） 装饰以印花为主，配以划花，器物肩腹部往望装饰着由团花和卷叶纹组成的带状纹饰，高足盘盘心纹饰多达30种以上，尤其是盘中心部位的多层花纹装饰，为其它各窑所不见。此外，还见有浮雕莲瓣纹装饰的。（5） 装饰方法与长沙窑基本相同，五代时有所改进，采用支钉支烧，所烧盘、碗底部均留有4-6个小而圆的支烧痕。\\    湘阴窑：在今湖南湘阴，故名。为唐代六大青瓷产地之一。 共发现三处，以县城内遗址为最早，出土遗物都具隋 代作风，器身多有印纹装饰，仅高足盘心纹饰即达三 十种以上，为同时期其他瓷窑所少见。铁罐嘴遗址标 本有唇口及玉璧底碗，属典型唐代式样，为唐代岳州 窑的一部分。乌龙嘴遗址多印花鱼纹碗，碗心饰团菊一朵，有宋代特征。\\ \\安徽省：\\    寿州窑：在今安徽省淮南市，唐属寿州，故名。共发现隋唐窑址六处，是唐代著名的黄釉瓷产地之一。其特征和鉴定要领是：（1） 隋代产品1隋代烧青瓷，胎质坚硬，胎体较厚，胎色青灰；断面较粗，有大小不等的气孔和铁质斑点。2釉色青中带黄或带绿，光泽很好。器物一般只施半釉，釉面常有小开片。3装饰方法有印花、划花、贴花三种。划花有莲瓣纹、单弦纹、复弦纹、波浪纹等；贴花仅见卷草纹。图案的组成常采用带状或团花状。4器形主要有四系瓶、高足盘、小口罐等（2） 唐代产品1胎体比较厚重，胎色白中泛黄。2釉色以黄为主，釉面光润，开小片纹，表层有透明的玻璃质感。大多施用化妆土，但釉与化妆土结合不牢，有剥落现象。3采用3足支钉或托珠叠烧，碗、盘内心和底足留有3个支钉或托珠痕。4器形有碗、盏、杯、钵、注子、枕、玩具等。器多数平底，有的底心微凹。碗、盏一类器足的边棱用刀削去。注子有多角形短流，枕为小长方形，都具有典型唐代风格。\\    萧窑：在今安徽萧县白土镇，故名。创烧于唐代，而终于金。唐代烧黄、白、黑釉瓷器，入宋 以后主要烧白瓷。其特征和鉴定要领是： （1） 唐代产品1胎体厚重，胎质不纯，呈焦黄色，胎体内杂有不少白、黑或红褐色微粒。2黄釉瓷产品釉色黄中闪绿，流釉处成墨绿色，积釉处有小开片。3萧窑与寿州窑相距较近，深受寿州窑影响,产品工艺特征与寿州窑基本相似. (2)宋、金代产品1胎色有灰白和焦黄两种。胎质有精粗之分，灰白者精，焦黄者粗。2以白瓷为主，釉色白，釉薄处灰暗无光，釉厚处呈牙黄色，并透出乳白色亮光。此外，还 兼烧黄釉、黑釉、白釉黑花等品种。3采用3足支钉或托珠叠烧，故碗、盘等器内心和底足留有支钉或托珠痕，一般3个。4器形除碗盘外，还有枕、双耳罐、小件瓷塑动物等。\\    繁昌窑：在今安徽繁昌县，故名。烧瓷于宋代，专烧青白瓷。其产品特征和鉴定要领是：（1）胎较薄，胎色白中闪青，釉面光润。（2）碗盘类器物施釉一般近底部，外壁旋削痕明显，底足可分三类；1平底内凹。2圈足平切。圈足壁斜切。（3）产品中以注子和注碗配套的温酒器最富特色。（4）器物大多无纹饰，碗内心饰团花纹较多见。（5）采用垫饼垫烧，器物足内无釉。\\    淮南窑：因在安徽省淮南市而称名。是一处隋代的青瓷窑场。烧制的器物有四系瓶、高足盘、小口罐等。胎质坚硬、 细腻、击之音脆。胎壁较厚、断面较粗、有大小不等的 气孔和铁质斑点。青色釉为透明玻璃质、光泽好。釉层 厚薄不均，釉厚处色浓，釉薄处色淡，有的釉色青中带 绿，有的青中带黄，器物一般只施半釉。釉面常有小开 片，积釉处往往产生一种紫翠色的窑变釉。瓶和罐上有 装饰纹样，方法有印花、划花、贴花三种。划花有单弦 纹、复弦纹、弧纹、波浪纹、莲瓣纹等。贴花只见卷草纹一种。\\    泗州窑：在泗州境内（今安徽泗县），故名。始烧于宋代。 以烧白瓷著名。最早见于南宋周辉《清波杂志》，渭 泗州窑在泗县附近，所烧瓷器也属定窑系。窑址迄今尚未发现。\\    宿州窑：在宿州境内（今安徽宿县），故名。始烧于宋代，以烧白瓷为主。 南宋周辉《清波杂志》：“辉出疆时见虏中所用定器，色莹净可爱， 近年所用乃宿、泗近处所出，非真也，”可知宿州白瓷有定窑作风； 明清两代文献著录宿州窑者多来源于此。窑址迄今尚未发现。\\ \\江苏省：\\    均山窑：在江苏宜兴丁蜀镇之均山，故名。是东吴后期至唐代的青瓷窑场。常见青瓷品种有钵、碗、盏、洗、壶、罐等。青釉常作豆绿色，微微泛黄，器黑满釉，器外施釉不到底。装饰花纹有弦纹、水波纹、斜方格网纹、联珠纹和铺首，耳面常印有人字纹。\\ \\四川省：\\    邛崃窑：窑址在今四川省邛崃县，故名。创烧于南朝，是隋唐时期四川的一处重要青瓷窑场。其特征和鉴定要领是：（1）胎体较厚，胎色多种，以紫红色胎为主，还有灰色、土黄色、黄中带褐等，胎中有分布均匀的细砂料。胎釉之间往往施一层白色化妆土。（2）釉色有青釉、青釉褐绿斑、青釉褐绿彩绘等品种，与湖南长沙窑有不少共同点。（3）南朝时期的器物，常见的有四系壶，壶的四系多为桥形；还有敛口的小杯，高足盘则具有隋代作风。唐代器物造型多样，有碗、壶、罐、洗、盘、瓶等器，不少器物具有四川地区特色，在其它唐代瓷窑中极少见，如提梁罐，口大于底，罐身成斜线形，在口缘上有弓形提梁，便于提携。油灯的制作也极别致，碗形灯为夹层，中空，可注水降低油灯的热度，减少油的过热挥发，以达到省油的目的。还大量烧制小件雕塑，有动物、杂技佣、胖娃娃等形象，姿态生动。（4）装饰纹样简单，除青釉褐绿斑、褐绿彩绘外，点彩较多，有用褐点组成纹饰；或用褐彩点成一圈，中央点绿彩；也有用褐绿两色间隔排列组成纹饰等。\\    彭县窑：在今四川彭县，故名。烧造年代为宋代，专烧白瓷，是目前在四川省发现的唯一白 瓷窑址。其特征和鉴定要领是： （1）胎体致密，胎色白中闪黄。釉面光亮，釉色白中带黄，但有一部分呈灰白色。 （2）产品以碗、盘、碟为主，瓶、罐、洗、盒等品种极少。 （3）装饰有刻划花、印花、堆线三种，前二种与定窑风格类似。刻划花以双鱼纹多见 ，还有缠枝牡丹、折枝莲、莲瓣及风扇形花瓣等。印花纹饰以花鸟为主，如飞鸟衔草、 凤穿牡丹、鹞鹰穿花、双雁、鱼鸭、鸳鸯戏莲图及各种缠枝花、折枝花、朵花纹，鸟类 多为展翅飞行，最大特点是都不画足。堆线是用瓷浆以笔勾勒出六根线条于碗、碟的内 壁，表示六出花瓣，或用六条曲线表示花瓣形。 （4）与定窑的区别1.彭县窑口沿有釉，器内和外底粘有砂痕，圈足端或底无釉，产品皆施化妆土。定窑 口沿无釉，器内外光洁平整，圈足内有釉。2.彭县窑的六出花瓣采用白色瓷浆堆线，较浅；定窑则以起棱线条表示。3.印花效果彭县窑显得有些模糊不清，线条略为呆板；定窑则纹样清晰流畅。\\    青羊宫窑：在今四川成都市青羊宫，故名。始烧于南朝，结束于唐末、五代，以烧制青瓷为主。其特征和鉴定要领是：（1）胎色有灰白、紫、淡红色三种，紫色和淡红色胎体较粗糙、疏松，瓷化程度较低。（2）釉色有豆青、米黄、褐青等，除个别器物施釉到底，一般均施半釉，釉层浅薄，釉面有细小开片，有剥釉现象。（3）产品有壶、盘、碗、杯、罐、钵、砚、炉等。壶为浅盘口，短颈；罐、碗皆敛口；壶、罐的共同特点是鼓腹、平底，肩部横安桥形系或竖安复式系。有的盘带喇叭形高圈足。砚均多见。绝大多数器物的底足为微内凹的圆饼形实足，且边棱削去；小圆饼形实足碗是青羊宫窑的大宗产品。（4）装饰简朴，主要采用彩绘、模印、刻划等装饰方法。纹饰有菊花、莲瓣、卷草、麦穗、联珠纹、圆点纹与凹凸弦纹。彩绘装饰可分高温釉上、釉下彩两种，用褐彩或黄彩绘联珠纹等纹饰。\\    广元窑：在今四川广元县，故名。始烧于唐代，停烧于南宋末年。烧瓷品种较多，以烧黑瓷 为主，兼烧酱釉、绿釉、黄釉瓷等。其产品特征和鉴定要领是： （1）胎色有灰、褐、红、褐黑等种，褐为主，质地坚密，瓷化程度较高。 （2）黑瓷品种除纯黑外，还有兔毫、玳瑁、油滴等。 （3）产品有碗、盘、瓶、罐、壶、炉、盏、茶托及猴子骑小狗瓷塑等，碗、盘的外壁 多为半釉，足为玉壁底或矮足环底。较有特色的产品有玉壁底弇口黑釉茶盏及黑釉凸 线纹罐。 （4）装饰有画花、刻花和印花三种。画花多在碗、盘的内壁；也有在碗的内壁从口至 底用白釉绘五条直线，然后再浇黄釉，把碗分为五瓣的葵形碗。划花为简单的花草纹， 印花多见水波纹。\\    大邑窑：在今四川大邑，故名。为唐代四川大邑，故名。为唐代四川地区白瓷产地。 最早见于杜甫《又于韦处乞大邑瓷碗》诗：“大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉绵城 传，君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。”据此大邑白瓷碗当具胎薄、质坚、音脆和釉白如雪等特征，与唐代著名邢窑白瓷极为相似。但窑址至今尚未发现， 四川地区唐代墓葬中也无此窑白瓷出土。\\    华阳窑：也称“琉璃厂”或“琉璃厂窑”。在今四川成都华阳胜利乡一村，故名。 建于宋代，烧瓷品种有黄釉及黄釉绿彩，遗物以绿色彩绘较多，有黄釉绿彩 大盆，盆里中心刻双鱼纹，两鱼逆水并游，辅以水草，线条自然流畅，有较高水平。\\ \\云南省：\\    玉溪窑：在今云南省玉溪市，故名。创烧于宋元，而止于明，烧制青瓷和青花瓷器，其特征是：（1） 青瓷有印花、划花及问纹饰三种，印花多阳纹花卉，划花为简单的云纹及水纹等。釉色青灰。（2） 元末明初开始仿制景德镇青花瓷器，胎质较松；釉色青灰，与所产青瓷相同；纹饰简单粗犷，以鱼藻、折枝花及四佛杵等花纹居多。（3） 器形以盘、碗为多，还有玉壶春瓶、罐等。\\ \\广东省：\\    西村窑：在今广州西村，故名。烧瓷于宋代，品种有青白瓷、青瓷及黑瓷三种，以青白瓷为主，所产瓷器大多外销。其次产品特征和鉴定要领是：（1）胎色白中显灰，胎质坚致。（2）器物造型多样，有盘、碗、壶、杯、盆、盒和玩具等。凤头壶及刻花折沿大盘可代表其特色。（3）装饰以印花、刻划花及彩绘为主，青白瓷刻花加褐色彩绘是其特有品种。此外，在青白瓷刻花大碗上部，刻划一条宽带形缠枝花卉，在其它宋代瓷窑中也很少见。（4）青瓷印花盘、碗，里印缠枝菊花纹，内心一朵团花，外壁刻斜线装饰，与陕西耀州窑同类产品风格雷同，显系受耀州窑影响。\\    潮州窑：在今广东潮安县，唐宋属潮州，故名。始烧于唐代，终于宋。唐代烧青瓷和酱褐釉瓷，宋代以烧青白瓷为主，兼烧青瓷和黑瓷等。其产品特征和鉴定要领是：（1）唐代产品胎质一般呈灰色，胎体较厚。釉面一般均有细小开片。器形有碗、碟、壶、杯、罐、盆、枕等。碗以敞口平底造型为多见，一般施釉不到底。少量碗为圈足或四花瓣口圈足，碗内凸起四条直线。青瓷器物上有点褐彩装饰的。（2）宋代产品胎质细密，胎色大致可分白、灰白或深灰等种。施釉较薄，一般都有细小开片。（3）宋代瓷器器形有碗、盘、杯、壶、瓶、炉、罐、盆、灯、粉盒、砚、笔架、佛像和玩具等。青白瓷产品以浮雕莲瓣纹炉和喇叭口、长颈、细长流的壶最具特色。（4）青白瓷装饰以划花为主，其次是雕刻、镂空和褐色点彩，印花很少见。划花线条简朴流畅。内容以弦纹、卷草纹、平行斜线纹为主，其次是蓖纹、莲瓣纹和云龙纹等。青白瓷佛像的头、眼、须部常点以黑褐色彩，此为一大特点。（5）青瓷产品中较有特色的有贴花双鱼纹盘，双鱼纹是贴附上去的，釉色较淡，胎质较松，与南宋龙泉窑青瓷贴花双鱼纹盘有区别。（6）器物一般采用垫饼或垫环装烧，故底足无釉。盆类器皿中有的采用叠烧法，盆内底留有支钉痕，一般为5个支钉痕。\\    广窑：地在广东肇庆阳江。宋南渡后所建，胎质粗 而色褐。器多天蓝色，不甚匀称，釉厚处或作靛 蓝色，釉薄处或作灰蓝色，无釉处呈黄酱色。\\    惠阳窑：在惠州境内（今广东惠阳），故名。共发现窑址两处： 一在窑头山，创烧于宋代，以青白瓷为主，釉色不稳定，有青白、偏黄、淡黄与浅灰各色，装饰有印花、刻花两种，纹 饰题材内容丰富，造型多种多样；一在白马山，创烧于明中 期，专烧青瓷，碗外刻菊瓣纹，里印福寿字，这类青瓷浙江龙泉窑大量生产，白马山窑应属龙泉窑系。\\ \\广西省：\\    永福窑：在今广西永福县,故名.烧瓷于宋代,以烧青瓷为主.其产品特征和鉴定要领是: (1)胎呈灰白色,釉色有青黄、青灰、翠青、酱色等，以翠青釉最佳，在江南瓷窑中极少见，具有独特的地方特色。（2）产品以碗、碟等日用品为多，还有腰鼓、坛、罐、壶、瓶等产品。腰鼓造型与北方瓷窑产品不同，器形较小，两头粗中间细长，一头敞口呈喇叭形，一头呈圆球形，釉下绘褐彩图案。（3）装饰技法有印花、刻花、贴花、和彩绘，以印花为主。纹饰多以花卉、海水、蜻蜓、游鱼为题材，尤以缠枝菊花、折枝牡丹纹较多见，大多采用模印，花纹清晰，在一定程度上受耀州窑影响。（4）装烧方法采用支钉叠烧，碗碟的器内或器底留有4--5个支钉痕，以5个为多见。\\    藤县窑：在今广西藤县，故名。烧瓷于晚唐五代至宋，晚唐五代烧青瓷及酱褐釉瓷，宋代烧青白瓷。其宋代白瓷产品的特征及鉴定要领是：（1）胎质洁白，细腻，坚致，胎体较薄。少数胎体较厚，质地疏松，胎色呈灰白或紫色。（2）釉色青中偏白，有少量呈青灰或米黄色，有的有细小开片。（3）器形有碗、盘、盏、碟、杯、钵、壶、罐、瓶、灯、枕及腰鼓等，以碗、盘、盏、碟为主，制作规整。造型多取材于植物的瓜果、葵、莲等，有作瓜棱形、葵瓣形和莲瓣形的，也有仅作葵口、莲瓣口的。（4）装饰以印花为主，兼用刻划花和贴花等手法。纹饰常见的有缠枝、折枝花卉，缠枝卷叶、束莲、萱草、海水游鱼、海水戏婴、飞禽等等，而以缠枝花卉最流行，花卉主要有菊花、牡丹、芙蓉、莲等。印花线条清晰流畅，但较繁缛。缠枝花纹在耀州窑等瓷窑常见，但以席纹、菱形纹等作衬底纹的纹饰为藤县窑所特有。蓖纹在龙泉窑、耀州窑、福建诸窑中多见，但以细密的蓖纹作波涛汹涌的海水，海水中有一海兽的图案，为其它瓷窑中未见。（5）早期普遍采用一钵一器的仰烧法，器物圈足或圈足内无釉露胎，足壁内墙斜削。后期采用叠烧法，器物内底往往留有沙圈垫痕。\\    容县窑：在容州境内（今广西壮族自治区容县），故名，建于宋代，发现两处窑址，一在县西，烧青白瓷，遗物以碗最多，此外尚有杯、盏、盘、壶、钵等器；一在县东，主要烧绿釉，绿的色 调与低温铅釉者不同，遗物有印花缠枝菊纹小碗，纹饰布局一如北方耀州窑系风格，唯胎白而薄，釉色翠绿艳美。\\    兴安窑：在今广西壮族自治区兴安严关附近，故名。始烧于宋代，地面遗物以青瓷占主要比重，尚有黑釉及玳瑁釉标本；装饰多为印花，印纹陶范也有发现，印花碗有荷花流水纹及福海寿山字铭。"
    
    
        #标题: "民国瓷：一朝成名天下知",
        "民国瓷：一朝成名天下知\\\\ \\\民国瓷\\\　　手中有闲钱，投资没方向――楼市 “限购令”之后，这样的人不少。\　　投资没方向，有两层意思。一是不知道投资什么，二是知道个大概，但具体买什么，什么时候买，就懵懵懂懂了。\　　俗话道：只有买错没有卖错。如果我们细心一点，看看拍卖行、珠宝行最近在展出什么、征集什么、鉴赏什么，对当前投资市场风向的判断，不说八九不离十，也有个五六分。\　　以城隍珠宝为例，这家沪上著名的珠宝行本月初刚开幕 “民国瓷器精品展”，本周日又将邀请古玩鉴定专家、上海收藏协会会长吴少华和古玩鉴定专家徐国喜到场为市民作藏品鉴定，其中民国瓷器是重头。据了解，城隍珠宝还有意开设民国瓷器收藏讲座。而据了解，论中国陶瓷史，民国瓷器尚未忝列其中。城隍珠宝在短短半个月里，围绕民国瓷器接二连三举行活动，透出什么信息？\　　民国瓷器价值正被发现，身价正趋上涨。\　　以假乱真让人服帖\　　民国瓷器主要是指 1912年－1949年制作的瓷器，短短38年间的民国瓷器呈现出花样繁多、技术进步的特点。其最大特点就是仿古，据说在国外很多博物馆内，不少民国时期烧制的瓷器甚至被认为是清代的官窑瓷器。\　　记者发现，对于民国瓷器的价值，业界还是有分歧看法的。一种观点认为：作为手工制瓷的最后阶段，民国瓷得到了几千年积累的传统工艺的滋润，代表了近百年来瓷器的最高水平。\　　城隍珠宝有关专家介绍，辛亥革命后，清廷瓦解，大批从事皇家制瓷的高手纷纷流落民间。由于皇权禁令已废除，原先供职于官窑场的工匠便与民间匠人结合，烧造了大量不同风格的瓷器，在一定程度上仍然保持了传统官窑瓷器细腻精美的风格。同时也创烧了一些独具特色的新瓷，艺术表现力也并不逊色于前朝，有些作品甚至在当时就已经超过了清代官窑瓷器的风格。\　　业界认为，民国瓷器中最光彩夺目的就是洪宪瓷，堪称这一时期的官窑瓷。像“居仁堂制”款瓷器就是袁世凯为复辟帝制活动的需要，命郭葆昌为陶务署监督，赴景德镇烧造御用瓷器。新粉彩瓷也是民国瓷中的一大亮点，其画师都出身艺匠，以工见长，作品浓艳俏丽。新粉彩瓷在传统的基础上，把书、画、诗、文发挥到了极致，与传统粉彩相比，在造型、线条、色彩、光彩、意境等方面，吸收了近代画的技法，实现了 “瓷”与“画”的完美结合。像新粉彩大师潘匋宇、汪晓棠以及 “珠山八友”等为领军人物绘制的新粉彩工艺瓷器，一直深受收藏投资者热捧。民国时期仿制的清雍正、乾隆两朝的彩绘瓷器也是民国瓷器中的精品。因为没有了官方限制，民国仿古瓷中随意书写明清两代纪年款的瓷器大量出现，而且有的款识仿写得惟妙惟肖，不仔细分辨，一般还真看不出来。\　　有关专家还认为，新材料新工艺的引入，也使得民国瓷器的品质独具一格。民国时为了提高生产效率，各窑场均不同程度地采用了机械化或半机械化的加工程序，从采料、练泥、制坯、晾晒、成型等各个环节均基本上采取流水作业，因此制作出来的坯体整齐划一，厚薄均匀，旋削切割精准，干净利索，胎土细润，少有铁星。窑炉通常采用名种类型的隧道窑，燃料多用煤、气、油，因此窑温提高、温差小、窑内器物受火均匀。这样烧成的瓷器一般胎土完全瓷化，不易变形，釉面光润，以手弹之其声音清脆而有余韵。釉料均机械处理，故釉面均匀明净，细若凝脂，光亮柔和不刺眼，在放大镜下观察下可见气泡排列非常均匀，且大小也一致。各种彩料通常采用科学配制而不是采用传统的矿物颜料，因此彩料纯度提高，色彩鲜嫩有光泽。又由于二次入窑烧彩时多用小窑炉，温度、时间及火向都能很好地控制，所以烧坏的彩面也比较少。\　　但另一种意见则认为，民国瓷器胎骨较粗，民窑产品较多，与历代瓷器相比较仍然差距很大。由于民国瓷器大多是仿制前朝的器形，在制作工艺上并没有太多的独特创新，因此民国瓷器总的工艺水平不是很高。\　　市场追捧气氛渐热\　　往年，民国瓷器只是拍卖会上的附庸品，如今却成为各大拍卖会的主角之一，据初步统计，近五年来，民国瓷器每年的整体涨幅达到了20%。\　　民国瓷器受追捧，缘于几个因素。一是唐宋高古瓷和元明清瓷器价格高飙，动辄千万上亿，让收藏者力有不逮。相比之下，民国瓷器有明清瓷器之风韵，而价格却处在洼地。而且，明清瓷器的价格飞涨，实际上给民国瓷器的价格上升拓展了空间，因此受到收藏者青睐。二是收藏者对时间概念的理解不同以往。由于瓷器易碎难保存，因此在瓷器界，历史悠久者其价值也相对珍贵，价格自然偏高。民国瓷器距今不远，以往一直被认为欠缺时间价值。但如今新瓷精品也被收藏者揽入怀抱，况且短则也有60余年长则百年的民国瓷？更何况，老瓷也由新瓷来，现在的新瓷几十年后就是老瓷了，自然会产生相应的经济价值。正因为如此，一些有远见、有眼力、有耐心的收藏家早在几年前就不动声色地将一般人视作 “杂货”的民国瓷器精品纳入囊中，等待其 “一朝成名天下知”。\　　这一天果真到来。 2007年，中国嘉德四季拍卖会中，所推出的60余件民国瓷器拍卖前的估价多为几万元，但最终的成交价都在十多万元至数十万元。一件汪野亭创作于1930年的绘粉彩山水方笔筒，其估价仅为3.5万元，最终成交价竟达25.3万元，较估价高出了7倍多。同年，在北京翰海迎春拍卖会上，一对民国粉彩百花不露地开光花鸟纹天球瓶，也拍得了22.55万元。专家介绍，一些民国精品瓷器的拍卖价格已经超过了不少明清瓷器。苏富比拍卖行在纽约举行的中国艺术品拍卖会上，一件原先估价在800美元-1200美元的 “霁蓝描金开光粉彩花鸟暗刻松石绿釉如意双耳尊民国粉彩双耳尊”瓷器在中国买家的竞相举牌之下，最终以1800.25万美元(折合人民币1.18亿元)的高价落槌，成交价是估价的2.25万倍。这个价位让收藏界哗然。尽管业内人士表示这“仅仅是个案”，但民国瓷器良好的投资前景还是可见一斑。\　　专家认为，尽管近年来民国瓷器价格出现了加速上涨，但与唐、宋高古瓷以及元明清三朝的瓷器相比，民国瓷器整体仍然处于较低的价位，未来其升值潜力不可低估，值得收藏投资者去挖掘。专家提醒，收藏民国瓷器还是颇有讲究的，应该走精品路线，其中应特别注意 “江西瓷业公司”出品。它的前身是明清御场窑，有深厚的工艺技术基础，因此烧造的瓷器均有相当高的水准，民间戏称其为：“蒋介石官窑”。 目前在拍卖会上成交的高价瓷器，多以粉彩、珐琅彩等瓷器为主，而且器型以瓶、碗、瓷板画居多，其内容题材大多数以山水、花鸟、人物为主。专家建议说，民国瓷器中的仿古瓷、总统瓷、名家艺术瓷存世量稀少，且价格不菲，相比之下民用嫁妆瓷则存世较多，具有一定的收藏价值。像瓶子、碗、盆、糖罐、茶叶罐等等，这类嫁妆瓷和仿古瓷、总统瓷、名家艺术瓷相比，价值虽然不是很高，但从长远看仍具一定升值空间，对于普通的藏友来说，投资购买这些价格不高的瓷器投入成本不多，未来则有一定的回报，堪称是一个风险较小的投资选择。"
    
    
        #标题: "想弄懂汝瓷：就这样看（高清图）",
        "想弄懂汝瓷：就这样看（高清图）\\李苦禅语，“天下博物馆无汝者，难称得尽善美也。”\\而民间也有“纵有家财万贯，不如汝瓷一片”的说法。\\北宋 汝窑天青釉凸弦纹三足尊\\ \\经过上世纪三十年代到八十年代众多陶瓷研究者的不懈努力，终于在1987年由上海博物馆出版了《汝窑的发现》，认为河南清凉寺汝窑就是宋代的贡窑。至此，汝窑的千年谜案被逐步揭开了。汝窑瓷器的胎质、釉色、器型尺寸等远远超出我们传统的想象。\\ \\故宫博物院部分\\北宋 汝窑天青釉凸弦纹三足尊\\北宋 汝窑天青釉凸弦纹三足尊\\北宋 汝窑天青釉凸弦纹三足尊 局部\ \北宋 汝窑天青釉凸弦纹三足尊 局部\ \北宋 汝窑天青釉凸弦纹三足尊 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗\\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部\\ \\北宋  汝窑天青釉圆洗 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉三足樽承盘\\ \\北宋 汝窑天青釉三足樽承盘 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉三足樽承盘 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗\\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗底刻“乙”字\\ \\北宋 汝窑天青釉盘\\ \\北宋 汝窑天青釉盘 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉盘 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗\\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部  \\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗 底刻“乙”字 \大英博物馆部分\\北宋 汝窑天青釉花式洗\ \北宋 汝窑天青釉花式洗\\ \\北宋 汝窑天青釉花式洗 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉玉壶春瓶\ \北宋汝窑天青釉玉壶春瓶 局部\\北宋汝窑天青釉玉壶春瓶 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉盏托\\ \\北宋 汝窑天青釉盏托 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉盏托 局部   \ \\上海博物馆部分\ \北宋 汝窑天青釉圆洗\\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗\\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗局部\\ \\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉盘\\ \\北宋 汝窑天青釉盘 局部     \\ \河南省文物考古研究院部分\ \北宋汝窑天青釉椭圆形水仙盆（修复）\\北宋汝窑天青釉椭圆形水仙盆（修复） 局部\\ \\北宋汝窑天青釉椭圆形水仙盆（修复） 局部\\ \\北宋汝窑天青釉梅瓶（修复）\\ \\北宋汝窑天青釉梅瓶（修复）\\北宋汝窑天青釉梅瓶（修复） 局部\\ \河南省宝丰县文物管理局部分\ \北宋 汝窑天青釉深腹碗\\北宋 汝窑天青釉深腹碗 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉深腹碗 局部\\ \天津博物馆部分\ \\北宋汝窑天青釉盘\ \北宋汝窑天青釉盘 局部\\ \\北宋汝窑天青釉盘 局部     \\ \吉林省博物馆部分\ \北宋 汝窑天青釉椭圆形水仙盆\\ \\北宋 汝窑天青釉椭圆形水仙盆 局部\\ \\北宋 汝窑天青釉椭圆形水仙盆 局部\清凉寺汝窑址和张公巷窑址\\出 土 的 标 本 和 窑 具\ \\北宋 张公巷窑青釉碗（残）\\ \\北宋张公巷窑青釉碗（残） 局部\\ \\北宋 张公巷窑青釉碗（残） 局部\\ \\北宋 汝窑素烧盏托\\ \\北宋 汝窑素烧盏托 局部\\ \\北宋 汝窑素烧莲花式盘\\ \\北宋 汝窑素烧莲花式盘\\ \\北宋 汝窑素烧出戟瓶\\ \\北宋 汝窑火照插座和火照\\ \\北宋 汝窑天青釉刻花莲瓣纹荷叶座熏炉（残）\\ \\北宋 汝窑天青釉刻花莲瓣纹荷叶座熏炉（残） 局部\\ \\北宋汝窑天青釉三足樽（残）\\北宋 汝窑匣钵\ \北宋 汝窑天青釉鹦鹉形熏炉盖钮"
    
    
        #标题: "明清瓷觚源流及特征",
        "明清瓷觚源流及特征\\一\\觚与瓷觚的出现\\ \\作为酒礼器的觚，大口、细腰、长身、阔底，多为铜制，盛行于殷商。目前所知最早的铜觚出现于商代二里岗时期，在周代逐渐衰落。《考工记图》补注称：“凡觞，一升曰爵，二升曰觚。”《说文·角部》：“乡饮酒之爵也。”因而铜觚最初的基本作用是饮酒，《韩诗外传》中有记载：“二升曰觚。觚，寡也。饮当寡少。”可见觚也有劝诫人们饮酒有度，不因酒败坏德行的功用。在商后期，觚逐渐发展为一种重要的酒礼器，《考工记》：“献以爵而酬以觚，一献而三酬。”商代尚酒，其礼器以酒器为中心。觚作为礼器主要用于祭祀和陪葬，在二里岗贵族墓葬出土的陪葬品中，爵、觚的数量按一定比例配套出现，且至少出现一爵一觚的定制组合。西周早期，以爵、觚为中心的礼器系统被以鼎、簋为核心的新体系所代替，铜觚在墓葬中数量剧减，到了春秋时期铜觚已较少运用于墓葬。\\ \\ \\周代灭亡之后，中国进入铁器时代，秦汉以降制作的铜器相对罕见，三代青铜器逐渐成为皇室贵族和私人收藏家的藏品。直到北宋时期，由于文人盛行金石考古，三代古铜器开始成为重要的收藏品和研究对象。三代铜器由于数量稀少，价格昂贵，因此成为人们身份财富的象征，在尚古的社会风气下，古物收藏程度大大超过前朝，铜觚也作为古董再次出现在人们的生活中。\\图1 宋 佚名 瑶台步月图 故宫博物院藏\\ \\觚因其造型纤美典雅，深得宋代文人的喜爱，除收藏研究之用，也将其用作案头把玩的雅物，尤喜用作插花器物。宋代文人士大夫插花讲究意境，喜插梅、水仙、兰、葵、荷、栀子等花，南宋赵希鹄《洞天清录》中云：“古铜器入土年久，受土气深，以之养花，花色鲜明如枝头，开速而谢迟，或谢则就瓶结实。” 如故宫藏南宋佚名《瑶台步月图》页（图1）画幅右侧有一青铜觚，觚中插花。因此宋人喜用古铜器插花，铜觚在宋时开始被称作“花觚”。由于觚的造型别致，器形优美，符合文人的审美雅趣，在宋代逐渐普及。然而铜觚在当时毕竟是少数显贵的收藏，为了适应更多人士的需求，在南宋时期开始出现仿铜觚造型的瓷器。\\ \\图2 南宋官窑瓷觚 杭州老虎洞窑址出土\\ \\北宋尚无出土或传世的瓷觚。目前已知最早的瓷觚出土物是南宋官窑博物馆藏的瓷觚（图2），是南宋官窑的常见器形，但在其他南宋窑址中尚无发现。此时的瓷觚颇有仿制青铜器的意味，其瓷胎呈灰黑色，施釉较厚，釉面有开片，釉色为青色或米黄色，足底刮釉垫烧，因此大多是紫口铁足 。造型多为大口、细腰、阔底的仿铜觚造型，大小各异，装饰较随意，部分瓷觚带有仿青铜器的扉棱、乳钉装饰。\\宋代以后，瓷觚开始大量出现，元代是瓷觚发展的时期，在明清两朝，瓷器烧制技艺高度发达，各种形制、纹饰的瓷觚厚积薄发，在这一时期达到鼎盛。\\ \\二\\元代瓷觚特征\\ \\元朝统治者将其游牧民族特有的审美风尚带到了中原地区，宋人崇尚的纤美雅致被元代的浑厚豪迈所代替，而觚明显不符合元代统治者审美，因此这一时期出土或传世的瓷觚发现较少，但在这些稀少的瓷器中仍然可以感受到元代瓷觚造型的变化。\\ \\图3 元龙泉窑花觚 台北“故宫博物院”藏\\ \\如台北“故宫博物院”藏传世品元朝龙泉窑花觚（图3），其特征为喇叭口、短颈、鼓腹、高撇足，通体施青釉，釉质莹厚，有细碎开片，圈足露胎，涂赭色釉，为仿紫口铁足；另一件元代临川窑花觚（图4）形制相似，但通体施白釉，以印花装饰外壁，颈部和足部有蕉叶纹，腹部回纹地如意云纹。另有江西高安窖藏出土的元代青花蕉叶纹出戟觚，因腹部出四戟而得名，青花装饰，颈部蕉叶纹，腹部戟间饰如意状卷叶图案。此外磁州窑也曾出土白釉褐彩瓷觚，为花口鼓腹。\\ \\图4 元临川窑花觚 台北“故宫博物院”藏\\ \\瓷觚发展至元代，虽存世数量不多，但无论从釉色还是纹饰方面，都比南宋瓷觚更加丰富多变。元代除青瓷、白瓷外，也出现了青花、彩瓷的瓷觚，纹饰也更加规范，多以蕉叶纹饰颈足，云纹或卷叶纹饰腹部。此外器型上也出现鼓腹、出戟、花口等多种变化。可见元代的瓷觚不再单纯模仿青铜器觚，而是将其作为一种新型的瓷器品类看待，在烧造和装饰方面注重突出其瓷器的自身之美。\\ \\三\\明清瓷觚特征\\ \\图5 明 仇英 蕉阴结夏图 台北“故宫博物院”藏\\ \\明清时期觚被更广泛地用于陈设器，并逐渐打破了宋代的限制, 不再只用于宫室、贵族书房等高等场所, 而开始较多地用于日常生活场景中。觚因其谐音“孤”而有孤芳自赏、孤家寡人之意，带有清高色彩，觚来插花陈设，显示文人士大夫所追求的精神境界。\\此时觚被更广泛地称作“花觚”“美人觚”，明代张岱《陶庵梦忆》中载：“河南为铜薮，所得铜器盈数车，美人觚一种，大小十五六枚……” 中便出现了美人觚的说法，应是特指细腰撇口样式的觚，以其形态优美、身段似美人得名。此时的铜觚主要功能是用于插花及室内陈设，而瓷觚作为铜觚的替代品，其功能自然相类。插花需以“撇”来使花枝得以舒展，以“直立、收腹”固定花枝根部，而觚的大撇口、细腰、长足的造型非常符合插花器的要求，在明清时期几乎成为专门插花的瓷器。明文震亨《长物志》云：“铜器可插花者，曰尊，曰罍，曰觚，曰壶，随花大小用之。”明末谷应泰《博物要览》中也记载：“尊、觚、解皆酒器也，三器俱可插花。觚尊口敞，插花散漫不佳，须打锡套管入内，收口作一小孔，以管束花，不令斜倒。又可注滚水插牡丹、芙蓉等。”台北“故宫博物院”藏明仇英《蕉阴结夏图》（图5）中右侧有一方形出戟青瓷觚中插一枝花卉。清代，同样沿袭明代用觚陈设、插花的功能。红楼梦中也有类似描写：“……右边几上汝窑美人觚——觚内插着时鲜花卉……”觚除插花外也常作为宫室中雅玩陈设之用，清姚文瀚《弘历鉴古图》中，画面左右各陈设有一瓷觚，可看出左侧瓷觚颈部饰有蕉叶纹，右侧则为单色釉瓷觚。瓷觚的第三种作用是祭祀用品，明清佛教祭祀用具五供中即包含花觚，五供由鼎一只、烛台一对、花觚一对组成，其中花觚同样作为插花器，作供佛之用。\\ \\图6 清乾隆天蓝釉出戟花觚 故宫博物院藏\\ \\许之衡在《饮流斋说瓷》中评论瓷觚：“口大腹小者谓之‘花觚’，明制者身段直下，绝无波折。康熙以后则腰际凸起，略如香案中插花之具矣。康仿明制粗五彩花者为多，于粗率中更见老横……”即描述了明清时期瓷觚的大致形状，身段垂直而下，没有波折，康熙以后则腰部凸起。然而明代身段直下的瓷觚是从崇祯时期开始出现的，此前的明万历时期也曾出现鼓腹的形制，因而此段文字尚不能概括明清时期多种多样的瓷觚样式。\\ \\图7 明龙泉窑划花花口觚 台北“故宫博物院”藏\\ \\瓷觚发展至清代，在保留明代艺术特征的同时又有其独特的发展和创新。此时瓷觚已经成为极为常见的一种器型，并仍沿袭其陈设品（或插花器）和佛教用具的功能，在宫廷及民间均有使用。\\ \\图8 清乾隆古铜彩蕉叶纹出戟花觚 故宫博物院藏\\ \\1. 尺寸\\明清瓷觚的尺寸相差较大，按照尺寸不同将其分为小型、中型和大型。高30 厘米以下的瓷觚为小型瓷觚，此类瓷觚多用于案头把玩、架上陈设、插花，多为单色釉或釉下彩瓷器，如故宫博物院藏清乾隆天蓝釉出戟花觚（图6），高16.5，口径12.2，足径6；台北“故宫博物院”藏明龙泉窑划花花口觚（图7），高28.2，口径19.8，足径9.4。高30至50 的瓷觚为中型瓷觚，其功用处于小型瓷觚与大型瓷觚之间，如故宫博物院藏清顺治五彩牡丹玉兰纹花觚，高38.7，口径18，底径12.3；清乾隆古铜彩蕉叶纹出戟花觚（图8），高27.7，口径17.5，足径8.5。高50 以上的瓷觚为大型瓷觚，此类瓷觚无法作为案头文玩或插花器，而是作为厅堂装饰陈设之用，如故宫藏明万历青花异兽纹花觚， 高76.5， 口径22.6， 足径19.3。可见瓷觚发展到明代，其尺寸因样式不同而产生了很大差别，也因尺寸相异而在人们的生活中发挥着不同功用。\\图9 《考古图》中的铜觚\\ \\2. 工艺\\明代瓷觚釉色多样，器型多变，相比宋元的瓷觚更趋于表现瓷器之美，已不再追求仿制青铜觚的面貌。明代景德镇瓷窑成为全国制瓷中心，其制瓷工艺已经大大超过前朝，也为瓷觚的制作与创新奠定了基础。存世明代瓷觚以万历时期数量最多，工艺最为精湛。明代瓷觚的釉色除青瓷、白瓷等单色釉外，还广泛运用釉下彩和釉上彩工艺，制造出美轮美奂的五彩、青花、颜色釉瓷觚。\\ \\图10 清康熙釉里三色花鸟纹花觚 故宫博物院藏\\ \\清代的制瓷技艺在明代基础上变得更加精巧，釉下彩工艺日臻完善，并发明了粉彩及多种颜色釉瓷的烧制技巧，因而这些新的制瓷工艺也体现在瓷觚上。除青花、五彩、粉彩等几类常见的釉色外，清代还出现了专为仿古而烧制的古铜彩，如故宫博物院藏清乾隆古铜彩蕉叶纹出戟花觚（图8），其色彩及纹饰均仿制青铜觚而制，其造型和纹饰与宋吕大临《考古图》中的铜觚（图9）相类，亦类似于妇好墓出土的53 件觚形杯。烧制古铜彩首先要在高温下烧成茶叶末色釉，在其上加绘金彩和绿锈斑色，然后入窑低温二次烧制，才能达到古旧斑驳的效果，尤以乾隆时期的瓷器仿铜器最为成功。此外，清代釉下彩技艺娴熟，出现了釉里三色的瓷觚，故宫博物院藏清康熙釉里三色花鸟纹花觚（图10）通体釉里三色（青花、釉里红、豆青）装饰，工艺精湛，极为珍贵。其他如天蓝釉、粉青釉、孔雀绿釉也是清代流行的釉色，在瓷觚上亦见使用，如乾隆冬青釉龙纹花口花觚。\\ \\图11 明万历五彩云龙纹花觚 故宫博物院藏\\ \\3. 器型\\明代瓷觚样式可分为以下几类：(1) 球腹：长颈，腹部鼓出似球，足部高长，微外撇。相对于元朝鼓腹瓷觚，明朝的球腹瓷觚腹部更加圆鼓，且在明万历时期尤为流行。明万历五彩云龙纹花觚（图11）、明万历青花异兽纹花觚（图12）属于此类。(2) 出戟：大口外撇、长颈略粗、鼓腹、腹部两侧或四棱有出戟，是从宋元流行至明朝的器物样式。故宫藏明万历青花花卉纹出戟花觚、青花龙凤纹出戟花觚属于此类。(3) 方形：觚呈四方形，撇口，长颈，方腹，足外撇。此种样式只见于明天启时期，故宫博物院藏明天启青花花卉纹方花觚（图13）属于此类，其腹部四方呈弧形微鼓，四棱饰凸起的四条花边戟，高足外撇。(4) 筒形：明崇祯时期出现了新的瓷觚造型，筒形花觚器形较粗，腹部直立或微微凸起，撇口撇足，此种瓷觚与商代二里岗时期的一出土铜觚造型相类，因此亦有仿青铜器之意；如英国巴特勒家族藏明崇祯五彩伯夷叔齐故事图花觚，中间腰身微凸，底足略外撇，颈部做喇叭状。\\ \\图12 明万历青花异兽纹花觚 故宫博物院藏\\ \\清代瓷觚仍沿袭明代的四种器物样式。清早期（顺治时期）多为筒形花觚，如清顺治五彩牡丹玉兰纹花觚，撇口，直腹，中间略凸，胫部外撇，平底，为标准的筒形觚。康雍乾三代，瓷觚逐渐由筒形发展为大喇叭口、细腹、撇足，类似宋元时期的仿青铜觚的样式，且口沿扩张与腹部纤细的程度更为夸张，也有口沿部发展出花口等形式。如故宫博物院藏清康熙孔雀绿釉花觚（图14）、清乾隆天蓝釉出戟花觚（图6）等。\\ \\图13 明天启青花花卉纹方花觚 故宫博物院藏\\ \\图14 清康熙孔雀绿釉花觚 故宫博物院藏\\ \\4. 纹饰\\明代瓷觚的纹饰相比元代更加繁复，色彩鲜艳，其纹饰最突出的变化是开始运用佛教相关纹饰，如缠枝莲纹、八宝纹、十字杵等。这一变化应是由于觚在佛教祭具五供中扮演着重要角色，其纹饰应与宗教功能相辅相成。作为日常陈设器的瓷觚纹饰包括云龙纹、如意云纹、卷草纹、灵芝纹等，主纹饰包括花鸟、龙凤、人物故事图等。如故宫博物院藏明万历五彩云龙纹花觚（图11），颈绘双龙戏珠纹，肩饰如意云头纹，腹部主纹饰为两只孔雀栖息在树丛花草之中，腹下部绘莲瓣纹，胫部绘折枝花卉、山石海水纹；又如故宫博物院藏明万历青花异兽纹花觚（图12），颈部绘洞石、花卉草虫纹、双龙穿花及缠枝莲托八宝纹，腹部八面皆绘异兽。相比元代青花瓷觚颈足常绘蕉叶纹、腹部绘云纹等规范纹饰，明代的纹饰选择更加多样化，且觚的各部位都包含一种以上的纹饰，是瓷器烧造技术与社会审美的双重提升。\\图15 清康熙青花底白牡丹蟠螭纹花觚 故宫博物院藏\\ \\清代瓷觚纹饰较明代更加繁缛，大致分为以下几类：首先是通体装饰组合纹饰，如故宫博物院藏清康熙青花底白牡丹蟠螭纹花觚（图15），通体饰牡丹纹和蟠螭纹，纹饰繁复规律，有华贵之感；再如清乾隆青花缠枝莲纹觚，颈部和口沿饰蕉叶纹和缠枝莲纹，腹部饰缠枝莲纹。第二种为图画纹饰，此种纹饰多为花鸟、人物、典故等绘画题材，多见于彩瓷，如故宫博物院藏清顺治五彩牡丹玉兰纹花觚，画面上部绘月影洞石花卉，牡丹、玉兰等众多花卉簇拥洞石，腰部绘两组石榴纹，胫部绘垂枝海棠；康熙釉里三色花鸟纹花觚，颈部绘孔雀、山石、牡丹，腹部绘螭龙、灵芝，胫部绘山石、玉兰、菊花、蝴蝶。第三种为仿青铜器纹饰，将乳钉、弦纹、饕餮纹、燮龙纹等装饰在瓷觚上，如故宫博物院藏清康熙天蓝釉花觚（图16），通体施天蓝釉，腰部饰凸乳钉，上下各饰三道凸起的弦纹；另有康熙孔雀绿釉暗饕餮纹花觚，腹部饰暗饕餮纹，足饰海水纹；古铜彩器蕉叶纹出戟花觚，体模印蕉叶纹，束腰处模印夔龙纹。\\图16 清康熙天蓝釉花觚 故宫博物院藏\\ \\……\\ \\（本文作者为首都师范大学美术学院硕士研究生）\\（节选自《艺术品》2017-11 总第71期）"
    }
]