
    
        #标题: "中国陶瓷发展史简述",
        "中国陶瓷发展史简述\\ \    陶瓷的产生和发展，实际上是同人们的生活和生产实践紧密相连的。大约在70万年以前的原始时代，人们就发现，将泥巴晾干后加火 一烧就变得坚硬起来，而且可以做成各种形状用来盛水，放食物等等，这便是陶器产生的初始。陶器的发明是人类文明的重要进程，它揭开了人类利用自然、改造自 然、与自然做斗争的新的一页，具有重大的历史意义，是人类生产发展史上的一个里程碑。从我国河北省阳原县泥河湾地区发现的旧石器时代晚期的陶片来看，在中 国陶器的产生距今已有１１７００多年的悠久历史。1977年在河南省新郑县裴李岗村发现的陶器经碳十四测定距今约8千年，同时在河北武安县磁山也发现同时 期的文化遗址。距今７０００多年的仰韶文化彩陶，具有浓厚的生活气息和独特的艺术风格。它是在陶器未烧以前就画在陶坯上，烧成后彩纹固定在器物表面不易脱 落。有的在彩绘之前，先涂上一层白色陶衣，使彩绘花纹更为鲜明。彩陶花纹主要是花卉图案和几何形图案，也有少数动物纹。几何形图案主要有：弦纹、网纹、锯 齿纹、三角纹、方格纹、垂幛纹、旋涡纹、圆圈纹、波折纹、宽带纹，并有月亮、太阳、北斗星等纹样。动物纹样，常见的有鱼纹、鸟纹、蛙纹等。兽纹较多的是猪 纹、狗纹和鹿纹，有的奔驰，有的站立。这些动物形象的出现，反映出当时的渔猎在原始社会生活中的重要地位。人物纹样较少见，1973年在青海大通县出一件 陶钵，其口沿内壁上画有三组跳舞的人群，五人一组，舞人动作整齐，姿态优美，精美异常。植物纹样，在距今6800年的浙江河姆渡文化陶器上，发现有稻麦粒、枝叶、花瓣，甚至有些已概括成为几何形体，并和几何形纹混和在一起构成纹样，形成一种独特的风格，别有一番情趣。距今６０００多年的大汶口文化红陶和 距今4000多年的龙山文化的黑陶与白陶。其中黑陶的烧成温度达1000度左右，有细泥、泥质和夹砂三种，尤以细泥薄壁黑陶制作水平最高，有“黑如漆、薄 如纸”的美称。这种黑陶的陶土经过淘洗 ，轮制，胎壁厚仅0.5-1毫米，再经打磨，烧成后漆黑光亮，有“蛋壳陶”之称，表现出惊人的技巧，饮誉中外。这时期的黑陶以素面磨光的最多，带纹饰的较 少，有弦纹、划纹、镂孔等几种。白陶是指表里和胎质都呈白色的一种陶器。它是用瓷土或高岭土烧制成的，烧成温度在1000度左右。白陶基本上都是手制，以 后也逐步采用泥条盘制和轮制。白陶器出现于龙山文化晚期，商代，青铜器的制作成就辉煌，但普通人日常生活的主要用具仍以灰陶为主。当时已有专门烧制泥质灰陶和专门烧制泥质夹砂灰陶的不同作坊。但到后期，白陶和印纹硬陶有很大发展，尤以白陶最为精美。纹饰采用青铜器的艺术特点，装饰华丽，弥足珍贵。灰陶在新石器时代早期斐李岗文化遗址中已经出现，仰韶文化、龙山文化时期都有一定数量的灰陶，特别是用于蒸煮的器皿，多为夹砂灰陶。到夏代（二里头文化早期）灰陶和夹砂陶则占据主要位置。同时，商代还出现了用高岭土作胎施青色釉的原始瓷器。西周以后，陶器种类繁多，除生活器皿之外，还有砖瓦、陶俑及建筑明器等。这个时期是印纹硬陶发展的兴盛时期，其胎质原料根据化学组成分析，基本接近原始青瓷。 因印纹硬陶所用原料含铁量较高，胎色较深，多呈紫褐、红褐、黄褐和灰褐色。印纹硬陶坚固耐用，绝大多数是贮盛器。商代印纹硬陶在黄河中下游地区和长江中下 游地区都有发现。西周至战国时期印纹硬陶主要盛行于长江中下游地区及南方的福建、台湾、广东、广西等地。到战国、秦汉时期，用陶俑、陶兽、陶明器随葬已成 习俗。因此，制陶业更加繁荣。近年在西安发现的秦始皇陵兵马俑，在陕西咸阳，江苏徐州发现的西汉时期兵马俑，其造型之精，阵容之宏伟，为世界所罕有。汉 代，由于社会稳定，农业、手工业发展较快，厚葬风气在民间普遍盛行，制陶业大量烧造陶明器用以随葬。这时，战国时期出现的彩绘陶器得到发展，釉陶也普遍应 用， 汉代出现了一种在釉料中加入助熔剂——铅的釉陶，又称“铅釉陶”。铅釉陶的制作成功，是汉代制陶工艺的杰出成就。釉料中加入铅，可以降低釉的熔点，还可使 釉面增加亮度，平正光滑，使铁、铜着色剂呈现美丽的绿、黄、褐等色，绿釉为最多，绿如翡翠，光彩照人。墓葬中出土的铅釉陶器表面，有时会出现一层银白色光 泽，有人误称为“银釉”。根据考古工作者的科学研究发现，“银釉”形成的原因是由于釉面长期受潮，釉层表面析出多层次的沉积物，在光线的折射下，产生的银 白光泽。唐代的唐三彩即属铅釉陶器，采用高岭土胎，施彩釉烧制而成。到了宋代，瓷器的生产迅猛发展，制陶业趋于没落，但是有些特殊的陶器品种仍然具有独特的魅力。如宋、辽时代的 三彩器、明、清至今的紫砂壶和广东石湾的陶塑等，都别具一格且倍受人们所赞赏。然而陶器终究是文明初级阶段的低级产品，它本身存在的缺陷注定了它逐渐被历 史淘汰的命运。随着历史的发展，时间的推移，人们在生活和生产实践中再次发现，原来某种特定的泥巴经过高温烧造以后，就会变得更加坚硬、细腻、漂亮和实 用，于是瓷器也就应运而生了。瓷器是我国古代的一项伟大发明。在漫长的历史岁月中，勤劳智慧的中国先民们不断总结，不断创新，不断在原有的基础上提高和创 造，写下了前所未有的光辉灿烂的篇章，为人类文明作出了巨大的贡献。从历史文献看，西汉马王堆出土的木简中，已经有了“瓷”字；而晋代的许慎在《说文》中 对瓷字还做了具体解释，说瓷是“瓦之坚者也”。但对瓷的起源，随着研究工作的深入，和现代科学手段之用于瓷器研究，目前商周起源论已占压倒的优势。由于瓷 器的坚固耐用，洁净美观，不易腐蚀，又远比金、银、铜、玉、漆器造价低廉，且原料分布极广，蕴藏丰富，因而发展迅速，很容易便成为了人们物质生活不可缺少 的组成部分。早在３０００多年前的商代，我国就已经出现了原始青瓷。因此可以说，瓷器的产生是陶瓷制作工艺发展的必然结果。当如下三个条件具备时，从陶器 工艺中就发展创造出瓷器来。一是有富含绢云母的瓷石为胎坯原料，二是窑炉的砌筑技术能够把窑床温度提高到1300度，也就是龙窑的发明与运用，三是草木灰 釉的发展。这三个条件在距今1800年前的东汉时期，便已经基本达到成熟期，在浙江上虞、宁波、慈溪。永嘉等地先后发现了汉代瓷窑遗址；在河南洛阳的中州 路、烧沟、河北安平逯家庄、安徽亳县、湖南益阳、湖北当阳刘家家子等东汉晚期墓葬和江苏高邮邵家沟汉代遗址中，都曾发现过瓷制品，而尤以江西、浙江发现的 更多。其中有东汉延熹七年（164年）纪年墓中所出土的麻布纹四系青瓷罐，熹平四年（175年）墓内出土的青瓷耳杯、五联罐、水井、熏炉和鬼灶，熹平五年 （176年）墓中发现的青瓷罐，还有与朱书“初平元年”（190年）陶罐同墓出土的麻布纹四系青瓷罐。这些有确凿年代可考的青瓷器的发现，使我们确信，我 国瓷器的发明不会迟于汉末，把它定为东汉晚期，不仅有大量的考古资料作为依据，也是比较确切的。因为浙江地区有着十分丰富的瓷土矿藏，而且瓷石矿的埋藏一 般距地表不深，易于开采。浙江的瓷土，主要是一种含绢云母类型的伟晶花岗岩风化后的岩石矿物。风化程度低的含有部分长石，风化程度高的则含有较多的高岭石 矿物。这就形成了天然有利的条件，只要用这种瓷石作为主要原料就可以制成瓷胎，这类矿物的含铁量较高，适宜用还原烧成。在还原气氛影响下，高价铁被还原为 低价铁，低价铁的助熔作用很强，有助于瓷胎在较低的温度下烧结。 瓷窑工在长期的制瓷实践中，对原料的选择，胚泥的淘洗，器物的成型，施釉直至烧成等技术，在东汉晚期都有了较大的改进和提高，为瓷器的出现创造了必要的技 术条件。从瓷窑遗址周围的自然环境观察，一般都具备着较为充足的水力资源，加上当时已普遍采用脚踏碓和水碓的情况，所以这时很有可能已用水碓粉碎瓷土，以 提高坯土的细度和生产效率。在上虞帐子山东汉窑址的发掘中，发现了陶车上的构件——瓷质轴顶碗。这种轴顶碗内作臼状，壁面施以均匀的青釉，十分光滑；它的 外壁成八角形，上小而下大，镶嵌在轮盘的正中部位，加于轴顶上，一经外力推动，即可使轮盘作快速而持续的旋转。这种相当进步的陶车设备与熟练的拉坯技术的 紧密配合，使瓷器的器型规整而功效大大提高。这说明，浙江成为我国的青瓷发源地不是偶然的。上虞县小仙坛东汉晚期窑址出土的青瓷，质地细密，透光性好，吸 水率低，系用1260～1310℃高温烧成；器表通体施釉，胎釉结合得相当牢固；釉层透明，萤润光泽，清澈淡雅，秀丽美观。 此外，在上虞、宁波的东汉窑址中还发现有烧制黑釉瓷器。 在湖北、江苏、安徽等地的汉代墓葬中也曾出土过黑釉瓷器，特别是安徽省毫县建宁三年（170年）等纪年墓中黑釉瓷的出土，证明它的烧造时间应在东汉的中晚 期。很显然，这种创新产品，是在青瓷的基础上发展起来的。黑瓷和青瓷的呈色剂都是铁元素，经高温烧制后，呈青绿色或青黄色，所以称为青瓷。在工艺技术上设法排除铁的呈色干扰，就是白瓷； 相反，加重铁釉着色，便成为漆黑闪亮的黑瓷了。三国两晋南北朝时期是江南瓷业迅速发展壮大的时期。东起东南沿海的江、浙、闽、赣，西达长江中上游的两湖、 四川都相继设立瓷窑，分别烧造具有地方特色的瓷器。其中以越窑发展最快，窑场分布最广，瓷器质量最高。 从西晋八王之乱到十六国混战的一百多年间，北方一带兵连祸结，经济凋敝，手工业极端衰落。因此，这一段时间，制瓷工艺一直独让南方专美。公元439年北魏太武帝统一了中国北部，公元450～451年侵宋失败，从此确立了南北分立的局面。公元458年北魏孝文帝实行均田制，扶助依附农民立户分田，限制普通地主使用奴隶，使得农业得以恢 复发展，从而也使手工业的复兴有了可能。 从河北、河南出土的青瓷来看，河北、河南一带，很有可能成为北朝青瓷的中心产区。白瓷最早出现于北朝的北齐。早期的白瓷，胎料细白，显然经过淘练，但未上 护胎釉；釉色乳白，釉层薄而滋润；釉厚处呈青色，而且器表普遍泛青。白瓷的出现，为制瓷业开辟了一条广阔的道路。有了白瓷，才有影青、青花、釉里红，才有 斗彩、五彩、粉彩…… 等等琳琅满目、色彩缤纷的彩瓷。所以白瓷的发明，是我国陶瓷史上的又一个新的里程碑。黑瓷的原产地在南方，东晋之后，北方开始了黑瓷的烧造。河北平山县北 齐崔昂墓出土的一件黑釉四系缸，标志着北齐时期北方已经出现了比较成熟的黑瓷。1975年在河北赞皇县东魏李希宗墓里，曾发现了一块黑釉瓷片，器型虽无法了解，但釉色漆黑光亮，瓷胎也坚硬细薄，制作也规整。这块黑瓷片，比崔昂墓出土 的黑瓷缸要早十二年，可以推知东魏时期北朝已有黑瓷了。 青瓷、白瓷、黑瓷的出现，标志着北方制瓷手工业的迅速发展，从而为唐宋北方名窑的普遍出现，奠定了基础。隋以北朝为基础统一全国，隋初的文化面貌也带有较 浓重的北朝色彩。随着南北的政治统一，也促进了南北经济、文化的合流和交融，开始了一个新的时期。这一新时期体现在制瓷工艺上有二个方面：\\第 一，在隋以前，烧瓷的窑场都主要在长江以南和长江上游的今四川境内，北方没有发现值得重视的窑场。但入隋以后，改变了这个面貌，瓷业在大河南北发展起来。 全国已发现的隋代瓷窑有河北磁县贾壁村窑、河南安窑、巩县窑、安徽淮南窑、湖南湘阴窑、四川邓崃窑等六处，就有四处在大河南北。这是未来唐宋瓷业大发展的先导。\\第二，青瓷虽说仍然是隋代瓷器生产的主流，从河南、陕西、安徽出土的白瓷来看，与北朝相比，有较大的进步。胎质更白，釉面光润，胎釉均无泛青、闪黄的现象。\\唐代烧造的白瓷，胎釉白净，如银似雪，标志着白瓷的真正成熟。目前已发现的有河北临城邢窑、曲阳窑，河南巩县窑、鹤壁窑、登封窑、郏县窑、荥阳窑、安阳窑，山西浑源窑、平定窑，陕西耀州窑， 安徽萧窑等都烧白瓷。其中邢窑白瓷成为风靡一时、“天下无贵贱通用之”的名瓷。因此，人们通常用“南青北白”来概括唐代瓷业的特点。邢窑白瓷与越窑青瓷分 别代表了北方瓷业与南方瓷业的最高成就虽是事实。但实际上，北方诸窑也兼烧青瓷、黄瓷、黑瓷、花瓷，也有专烧黑瓷与花瓷的瓷窑。北方诸窑中，很多瓷窑烧瓷 的历史较短，没有陈规可以墨守，因而敢于作各种尝试和探索。釉色不厌弃青、白、黄、黑、绿、花，制胎可以两色重叠拉坯，形成纹理，不薄雅素，更喜富丽。这 代表了一种新的自信和进取的时代风格。在南方的唐墓也发现了相当数量的白瓷，只是没有发现白瓷窑址。有人说唐诗有所谓盛唐气象。陶瓷艺术最能表现这种盛唐 气象的则是唐的三彩釉陶。在制瓷工艺上，唐人留给后世的一份厚礼是在烧成工艺中普遍使用了匣钵装烧。匣钵创制的使用可能要早于唐，但大量使用并作为工艺的 常规，则是在中唐以后。唐人烧出了高质量的邢窑白瓷与越窑青瓷，也为宋代名窑的出现准备了工艺条件。 五代时期，白瓷的生产仍以北方地区为主。唐代的窑址，大多仍在继续烧造，其中规模最大的是曲阳窑、鹤壁窑、耀州窑系的黄堡镇窑和玉华宫窑等。曲阳涧磁村窑 址出土的五代白瓷器皿就有碗、盘、灯、碟、盒、罐、瓶、枕各种用具。每一器类的式样繁多，如碗的式样竟达八种，可见当时生产的发达。但也正因为在全国分 裂、割据的形势下，各地瓷窑之间借鉴、仿制以至市场竞争不太可能，这种进步与发展又是有限度的，瓷业的新发展与繁荣还有待于北宋统一全国。 宋代是我国瓷业发展史上的一个繁荣时期。自1949年以来，陶瓷考古发现的古代瓷窑遗址分布于我国十九个省、市、自治区的一百七十个县，其中分布有宋窑的 达一百三十个县，占总数的75％，可以说遍布各地。宋代瓷业的繁荣，一方面是宋代政治的、经济的、社会的各种因素共同作用的结果，一方面又是宋代社会、经 济、文化繁荣的反映。瓷系与窑系的形成，是我国古代各地制瓷工匠互相学习，不断创新的结果；也是制瓷工艺在传播和发展过程中，受各地不同的自然条件、生活 习俗的影响而产生的。瓷器在东汉早期浙江出现后，很快地在长江下游一带传播开来，井逐渐波及长江中游、上游地区，以及福建、广东一带。约在6世纪初叶的北 朝时期，中原地区也出现了自己的烧造瓷器。从此我国的制瓷业便形成了南北两大瓷系。\\南方瓷系产品的特点是：\\一、造型比较秀气，胎色瓦灰，胎质颗粒较细，有的略呈红色或黄色；气孔细，孔隙度小，胎中黑点少。\\二、瓷器胎料的化学组成是：三氧化二铁的含量一般在2％左右，高于北方。二氧化钛和三氧化二铝的含量都较低；而二氧化硅的含量则较北方为高。\\三、釉层青绿发翠，有的略带暗黄色。\\四、瓷器烧成的温度较低，一般为1200℃左右，甚而还达不到这个温度就出现过烧现象。\\北方瓷系产品的特点是：\\一、器物造型新颖，粗犷雄伟；胎体比较厚重，胎色浅灰，颗粒结构粗糙，胎内有黑点和气孔，孔隙度大。\\二、胎料的化学组成接近于质量差的粘土原料，三氧化二铝含量较高，一般都在26％以上，最高的达32％；二氧化钛含量超过1％，二氧化硅的含量普遍都低于南方，所以胎的呈色较南方偏深一些。\\三、釉层较薄，玻璃质感强，颜色灰中泛黄。\\四、瓷器烧成温度较高。如河北省景县封氏墓出土的青瓷，在1200℃的烧造温度下还是生烧。\\南 方瓷系在隋以前的主要窑址有：上虞窑、宜兴均山窑、肖山上董窑、成都青羊宫窑、福建天山马岭窑等。北方瓷系在隋以前的窑址发现得不多，仅河南安阳窑、河北 贾壁窑、山东淄博窑数处。而到了宋代，则形成了多种瓷窑体系。宋代瓷窑体系的区分，主要是根据各窑产品的工艺、釉色、造型与装饰的同异，根据它们之间的同 异可以大致看出宋代形成的瓷窑体系有六：北方地区的定窑系、耀州窑系、钧窑系、磁州窑系；南方地区的龙泉青瓷系、景德镇的青白瓷系。\\    定窑系以定窑 为代表。定窑始烧于唐，它的白瓷是受邻近的邢窑影响，当时邢窑盛名满天下。但后来定盛邢衰，至宋时人们已知有定而不知有邢了。而定窑系诸窑到北宋时也确实 形成了自己的一套制瓷工艺与制瓷风格，并为各窑所仿效。定窑系产品以白瓷为主，兼烧黑釉、酱釉、绿釉及白釉剔花器。釉汁比较莹润，釉色白中发黄，常有泪 痕。胎料加工很细，胎质坚硬，胎色洁白。器物造型稳定，装饰工整素雅。早期的产品以划花、刻花为主；北宋晚期以印花为主。花纹布局严谨，题材丰富多彩，以 各种花卉最多见，其中又以牡丹、莲花为多，菊花次之。其余动物、禽鸟、水波游鱼纹也有一定的数量，婴戏纹则比较少见。在北宋中期则出现了覆烧工艺，即把盘 碗之类器皿反过来烧。这种装烧方法的优点在于用同样的窑炉，耗用同样的燃料，烧一次窑比用普通匣钵产量为高，缺点是有芒，即口部无釉。生产定窑系瓷器的窑 场，则分布在漳河、汾河流域的广大地区。代表性窑场除河北曲阳定窑外，尚有山西的平定窑、孟县窑、阳城窑、介休窑和四川的彭县窑。\\    磁州窑系是 北方最大的一个民窑体系。这个窑系的窑场分布于今河南、河北、山西三省，而以河北省邯郸市观台镇为典型代表。磁州窑系的历史，可以追溯到唐代北方烧制白瓷 的诸民窑。 它继承了唐代南北民窑的特点，烧瓷品系繁多。观台窑的产品品系、种类，可以说是集本窑系各窑之大成。这里烧制的瓷器以白瓷、黑瓷为主。装饰丰富多彩，白地 黑花，对比鲜明。纹饰题材多取之于民间的生活内容。河南修武县的当阳峪窑的成就也很大，它的制瓷工艺的独特性则在于釉下施一层极白的护胎釉，再在上面画黑 花，或用剔地的手法作出剔花。装饰以黑白或赭白对比，十分强烈；花纹的制作手法既活泼又严谨。 磁州窑系的其他代表性窑址还有：河南鹤壁集窑、禹县扒村窑、登封曲河窑，山西介休窑和江西吉安吉州窑。\\    耀州窑系是北方一个巨大的烧造青瓷的窑 系。耀州窑系以今陕西省铜川市黄堡镇为代表，包括陈炉镇、立地坡、上店及玉华宫等窑在内。铜川旧称同官，宋时属耀州，因此称耀州窑。黄堡镇位于漆水西岸狭 长小盆地上，东北距铜川市十五公里，南距耀县十三公里。漆水从镇内穿过，流经耀县与沮河汇合。镇东西均有大道，水陆交通便利，附近出产煤与坩子土，有良好 的烧瓷条件。耀州窑系的早期历史也可以追溯到唐代，到明嘉靖以前还在继续生产。产品种类有青瓷、白瓷、黑瓷；北宋时期以烧造青瓷为主。耀州窑青瓷颜色深 沉，边沿部分发褐黄，人们称之为“姜黄色”。 其最突出的成就是图案装饰。宋元的花纹有折枝牡丹、缠枝菊花、水波三鱼、鸳鸯戏莲、双鸭戏水、水藻纹、忍冬纹、回纹、松林戏婴、龙凤花纹等。装饰手法以印 花、刻花为主；刻花刚劲有力，纹样生动活泼，在宋代诸窑系中算是出类拔萃的。 耀州窑系范围很大，东边影响到河南的临汝窑，西边发展到陕西、甘肃交界的旬邑窑。代表性的窑址还有河南的宜阳窑、宝丰窑、新安城关窑、禹县均台窑、内乡大 窑店窑和广东的西村窑、广西的永福窑。\\    钧窑系以河南禹县的钧窑为代表，始烧于北宋，金元时期继续烧造。其突出成就是在釉里掺有铜的氧化物，用还原焰烧出绚丽多采的窑变釉色。钧釉主要特点是通体 天青色与彩霞般的紫红釉相互错综掩映，釉汁肥厚润泽，极为美观。此外还有月白色、天蓝色、海棠红等。钧窑系瓷器的烧造地点很广，河南禹县、郏县、登封、新 安、汤阴、安阳以及河北的磁县等都有烧造。\\    龙泉青瓷窑系属南方青瓷系统。南宋时为应付宫廷，官府的需要，开始生产一种以施粘稠的石灰碱釉为特征的 瓷器。到南宋中期以后，终于形成了有自身特点风格的梅子青、粉青釉等龙泉青瓷。 龙泉青瓷窑系的迅速发展，除了龙泉地区自然条件的优越，还因入金以后，北方瓷业衰落，南宋立国水乡、海隅，水上交通发达，有利于商业、贸易的发展。南宋政 府又以发展海外贸易为国策，宋宁宗嘉定十二年（1219年）为防金银外流，“命有司止以绢布、锦绮，瓷器之属博易”（《宋史·食货志》）。这更刺激了瓷器 的出口，龙泉青瓷在东亚和东南亚及东非、阿拉伯诸国都是很受欢迎的商品，这种情况到了元代仍有盛无衰。在国内，龙泉青瓷也和景德镇的青白瓷一样，它的产品 的国内市场很大。近年发现陕南与四川的青白瓷与龙泉青瓷的窖藏就是很好的证据。 在宋代民窑诸窑系中，龙泉青瓷的兴起是最晚的，但由于有海外市场的支持，终于迅速发展为一个窑场众多的庞大窑系。到了南宋晚期，浙江省龙泉县窑场星罗棋 布，还旁及邻近的庆元、遂昌、云和等县。江西吉安的吉州窑、福建泉州碗窑乡窑也有烧造。入元以后，烧制龙泉窑风格的青瓷窑场范围更为扩大，仅浙南的瓯江两 岸就发现窑场遗址一百五十余处。\\    景德镇青白瓷窑系属南方瓷系。青白瓷又称影青，是宋代以景德镇窑为代表烧制成的一种具有独特风格的瓷器。其釉 色介于青白二色之间，青中有白，白中显青，因此称青白瓷。青白瓷釉色的硬度、薄度、透明度以及瓷里莫来石结晶的发达，都达到了现代硬瓷的标准，代表了宋代 瓷器的烧造水平。特别是采用覆烧方法之后，产量倍增，对东南沿海地区的影响极大。自宋迄元，青白瓷盛行不衰，形成了一个著名的青白瓷窑系。 景德镇烧青白瓷的窑址已发现有湖田、湘湖、胜梅亭、南市街、黄泥头、柳家湾等；江西南丰白舍窑、安徽繁昌柯家冲窑、福建闽清窑及湖北武昌金口窑等都烧造青 白瓷。属于这个窑系的还有江西吉安吉州窑、广东湖安窑、福建德化窑、泉州碗窑乡窑、同安窑、南安窑等。\\    以上的瓷窑系之所以能形成，固然是唐代“南青北白”的瓷业布局与发展趋势的合乎逻辑的发展；另一方面又是宋代历史条件下瓷业市场竞争的结果。它们在历史渊 源上和某些工艺特征上都可溯源于唐代，但它们又大大不同于唐瓷。它们的进步与发展不仅使唐瓷膛乎其后，而且还使得一代名窑如邢窑与越窑从此都渐渐湮没无 闻，成为历史的陈迹。 正是因为竞争，一种瓷器在市场上受到欢迎，首先邻近瓷窑的相继仿制，继之就是瓷窑的增加与窑场的扩大，形成瓷窑体系。同时在这种瓷的销售地也引起当地瓷窑 仿烧，扩展到他处。销售地和主产地可以相距很远，广州西村宋窑烧制陕西耀州窑风格青瓷出口外销，就是其例。同时，因为要保持传统市场和争夺新市场，也促使 宋代的制瓷工艺有很多的革新与创造，一方面是提高产量，另一方面是降低成本，例如宋代瓷窑普遍应用火照检查烧制过程中窑炉的温度与气氛，以保证尽可能高的 成品率。北宋中期由定窑创始的覆烧工艺，是用一种垫圈组合匣钵，可以一次装烧多件碗类瓷器，能够充分利用窑炉空间，扩大生产批量以降低成本。这种覆烧工艺 后来也为其他瓷窑所采用。 各个瓷窑间都有竞争，不论是一个瓷窑系之内，或一个瓷窑系之外，竞争的结果就是名瓷名窑的出现。\\    宋代名窑中的官窑是专 为宫廷生产的。它的产品不是用来交换的商品，似乎与瓷业市场竞争无关。但官窑的工匠却是来自民窑，至于汝窑可能最初本来就是民窑，后来才在官督下为宫廷烧 瓷，产品为宫廷官府所专有。随后也如汴京官窑一样，因靖康之变，北宋朝廷的倾覆而衰竭。宋代制瓷工艺在我国陶瓷史上的最大贡献是为陶瓷美学开辟了一个新的 境界。钧瓷的海棠红、玫瑰紫，灿如晚霞，变化如行云流水的窑变色釉；汝窑汁水莹润如堆脂的质感；景德镇青白瓷的色质如玉；龙泉青瓷翠绿晶润的梅子青更是青 瓷釉色之美的极致。还有哥窑满布断纹，那有意制作的缺陷美、瑕疵美；黑瓷似乎除黑而外无可为例，还有宋人烧出的油滴、兔毫、鹧鸠斑、玳瑁那样的结晶釉和乳 浊釉。磁州窑的白釉釉下黑花器则又是另一种境界，釉下黑花器继承了唐代长沙窑青釉釉下彩的传统，直接为元代白瓷釉下青花器的出现提供了榜样。定瓷图案工整 严谨的印花，耀瓷犀利潇洒的刻花都是只知有邢窑白瓷与越窑千绿翠色、秘色、如冰似玉的唐和五代人所不及见、不及知和不可想像的新的仪态和风范。 宋瓷的美学风格，近于沈静雅素一路，钧瓷虽灿如晚霞，但也不属唐三彩的热烈华丽。其所创造的新的美学境界，主要在于宋瓷不仅重视釉色之美，而且更追求釉的质地之美。钧瓷、哥瓷、龙泉、黑瓷的油 滴、兔毫、玳瑁等都不是普通浮薄浅露、一览无余的透明玻璃釉，而是可以展露质感的美的乳浊釉和结晶釉。北宋的汝瓷与南宋的官窑、龙泉窑青瓷都是玻璃釉，但 它们的配方已不再是稀淡的石灰釉而是粘稠的石灰碱釉，因而汝瓷“釉汁莹厚如堆脂”，官窑及龙泉青瓷经多次施釉，利用釉中微小气泡所造成的折光散射，形成凝 重深沉的质感，使人感觉有观赏不尽的蕴蓄。唐人称赞越窑青瓷的“如冰似玉”，还只是修辞学上的比喻和理想，但是宋人烧造的龙泉青瓷和青白瓷却是巧夺天工的 实际。宋瓷的这些作品都是我国陶瓷历史画廊中的杰作与瑰宝。它们的仪态和风范也是后世陶瓷业长期追仿的榜样，千载之下，至今仍然使我们赞叹和倾倒。\\    辽，是10世纪初我国契丹族在北方建立的地方政权。契丹族是古代北方民族鲜卑族的后裔，晋末始称契丹。南北朝以来，契丹在今辽河上游西拉木伦河流域一带游 牧，与中原的关系逐渐密切。唐朝以其地置松漠都督府，并任契丹首领为都督。唐朝后期，契丹已成为我国北方民族中最强大的一支。唐末，契丹族首领耶律阿保机 统一契丹及邻近各部，于五代后梁贞明二年（916年）建立了辽朝，遂先后与五代和北宋并立。随着契丹人由畜牧、渔猎生产为主转向以农业、畜牧业生产为主， 由游牧生活转向定居生活，手工业也随之发展起来。在手工业中，制瓷业则是一个重要的组成部分。 唐、五代以来，在我国北方的邢（今河北邢台市）、磁（今河北磁县）、定三州内，先后出现了制瓷业。定州在最北方，与辽接近。辽代的手工业各部门主要是由战 争中俘获来的汉人和渤海人发展起来的，辽代的制瓷业当然也不例外。据《辽史》记载，从太祖至世宗这一期间，辽对定州曾进行多次的掠夺。而定州所属的曲阳县 境，是定窑窑址所在地。所以辽的制瓷工匠，大多是来源于中原的磁窑镇和定州的定窑。辽代的瓷窑，已知者共七处，其分布情况是：上京地区有林东辽上京窑，林 东南山窑，林东白音戈勒窑；中京地区有赤峰缸瓦窑；东京地区有辽阳冮（刚）官屯窑；南京地区有北京龙泉务窑；西京地区大同市西郊青瓷窑村也发现了 窑址，所烧器物为黑釉鸡腿坛等。由此看来，契丹人在其未立国以前，主要是以游牧、渔猪为业，瓷业是没有根基的。辽的瓷业成就主要是华北地区汉族烧瓷工人的 贡献。辽瓷以富有游牧民族特色的皮囊壶（因形如鸡冠，又称鸡冠壶）、鸡腿瓶的造型而闻名于世，并且受到收藏者的珍爱。辽瓷除了某些器物造型特异，烧瓷品系 与工艺也大体与华北白瓷系统诸民窑相同。\\    金，是我国女真族于12世纪初在东北、华北地区建立的一个地方政权。金的陶瓷器在我国陶瓷史上是一个不可 缺少的组成部分。长期以来，由于历史文献有关金代陶瓷的记载很少，实物资料又所见不多，所以对金代的陶瓷，过去没有人作过系统的研究。50年代以前出版的 一些陶瓷史著作，也没有金瓷之说。人们即使见到了金代的陶瓷，也往往把它视为宋元之物。50年代以来，随着我国文物考古工作的开展，金代陶瓷资料不断发现，才使我们知道了金代陶瓷器的生产，大致可分为前后两个时期，即海陵王完颜亮迁都燕京以 前为前期，迁都以后为后期。从辽宁省抚顺大官屯窑和辽阳江官屯窑这两个代表来看，金代瓷器釉色很是单调、造型朴拙、缺少装饰。瓷器原料加工粗糙，胎骨厚而 色杂，釉面不均缺乏润泽感。成型工艺粗糙，器型不规整，无定式。装饰简单，仅见有白底绘黑花的，其他如刻、划、雕、加彩等技法极其少见。这些情况都说明， 金代早期的陶瓷器，其生产水平较关内地区为低。从1127年的“靖康之变”到1153年的海陵王迁都，在这近三十年间，金兵每次南犯，都把掠夺人口、财 富、土地作为主要目标。今河北、河南省境是北宋瓷器生产的重要基地之一，有高度发展的陶瓷手工业，但长期的战争，使它受到空前的破坏。后二十多年间，金代 中原地区的陶瓷生产，可能由于战争的破坏和窑工的南逃，基本上处于荒废的状态，到金世宗完颜雍“即位五载而南北修好”。在他执政的近三十年间，据《金史· 世宗纪》载：“群臣守职，上下相安，家给人足，仓廪有余……号称‘小尧舜。’”金朝经济的恢复和发展，必须会刺激陶瓷业生产。目前发现的带有纪年的金代瓷 器和墓葬出士瓷器，有大定二年（1162年）磁州窑系白釉黑花乌纹虎形枕、佛光普渡大安二年（1210年）白釉黑字罐、大安二年（1210年）耀州窑青瓷 片标本、金明昌三年（1192年）白釉砂圈瓷碗、大定十七年（1177年）和廿四年（1184年）金墓出土的许多定窑瓷器。但很少发现金大定以前的产品。 显然它是中原地区的陶瓷业在大定年间得以恢复和发展的反映。 金代中原地区在大定年间及其以后发展起来的陶瓷窑，根据目前的发掘和调查，有河北曲阳定窑、磁县砚台窑及河南禹县钧窑、陕西铜川耀州窑等。很显然，金人南 侵，灭辽侵宋，一方面继承了辽与宋的瓷业根基，另一方面则造成了北方熟练窑工逃亡、南迁。致使北方瓷业的衰落。北方几大窑区入金以后不久虽又恢复烧造，但 产品粗劣，金瓷并未有出。\\   十三世纪中叶，蒙古帝国以其强大的军事武力，灭宋灭金，入主中原，至1279年忽必烈率大军覆灭了汉族在南方的赵宋政 权，进而控制了整个中国的土地。元朝的统治只有九十余年，而且又连年混战，所以从整体上看，元代陶瓷业基本上承袭了前代旧制，除青花、釉里红等品种，没有 太多发明。但仅就江西景德镇的制瓷业而言，在元朝却成为了一个极其重要的时期。一个原因是景德镇地处皖赣边区，受战争影响不大，社会经济状况较为安定；二 是当地原料丰富，开挖使用较为便利，技艺上博采众长，产品制作精致，有“工匠四方来，器成天下走”的美誉；三是因为宫廷重视，在景德镇设立了全国唯一一所 管理陶瓷产业的机构──浮梁瓷局；再一个原因就是出口量增大，从另一个角度刺激，促进了景德镇的瓷业生产，使景德镇成为全国制瓷中心。元代青花、釉里红的 出现，使我国在瓷器装饰艺术上进入了一个崭新的时代。在陶瓷装饰艺术发展的历史长河中，没有哪一种装饰类型能达到青花瓷那样影响巨大而且流传深远。青花瓷 器的真正全盛时期在明代，制造技术传播至近东、日本等到国，最后传到欧洲。虽然青花瓷器的产生和发展都与景德镇相关，但首先使用氧化钴为着色剂进行彩绘装 饰，最早出现在近东。早在九世纪，米索不达米亚地区还生产了一种陶器，先在胎体上罩一层含有氧化锡不透明的白釉，再在釉面上用氧化钴做彩料绘制图案，使画 面在入窑焙烧后呈现美丽的蓝色。而景德镇的青花瓷器与其他品种的最大不同点就在于原料的不同，它所使用的是长石瓷土和长石釉料，经过高温烧制后坯釉结合良 好，所描绘的图案体现得淋漓尽致。据考古发现，早在唐代就已出现过用含有钴的蓝釉彩用来装饰，这到早期青花的出现有一个相当漫长的过程。到元代，烧制青花 瓷器的窑址有江西景德镇和吉州、云南玉溪、浙江江山等，其中产量和质量都以景德镇为最。景德镇地区是在当地宋代影青和卵白瓷的基础上发展起来的，釉下彩绘 的技术上和艺术上受到过磁州窑的影响。为了发展瓷业，元代统治者实施了多种管理手段，除设立行政机构外，对具有一定技术的工匠也很重视，规定免去工匠的一 切差科，对他们的技艺实行“世袭制”，既使生产专门化，又使得特殊技艺后继有人。这一时期的青花瓷器特点是形态较大、胎体较厚、份量较重。装饰花纹所使用 的青花料，有进口与国产两种。进口料颜色鲜蓝、艳丽，采用影青作面釉，所绘图案构图严谨、笔法工整、描绘细致。这类产品体积都比较大，系当时浮梁瓷局的高 档产品，其器型豪放、青料浓重，总体风格气势磅礴。国产青料发灰较淡，一般施以乳浊的卵白釉，所绘图案构图疏朗，笔法淳朴，风格粗犷。这类产品大部分为小 件产品，多为普通民窑所生产，目的也多为日用器皿。装饰纹样主要有松梅竹莲、龙凤鹤鹿、人物花鸟、卷草锦地等，此外，历史故事也风兴一事。元政府意识到发 展瓷业并积极对外贸易，对元朝经济有重要意义，是政府增加财政收入的重要途径。元政府建立相应的港口外销管理机构，鼓励对外贸易，使这一时期在瓷器的外销 数量、质量等方面，较宋代都有大幅度的增加和提高。在土耳其和伊朗两国的博物馆里，收藏着一些极为珍贵的元青花瓷 器，代表着这一时期青花艺术的风格特点。随着瓷器的大量出口，促进了对外交流的发展，对一些国家的宫廷上层社会在日常生活、文化艺术等方面都产生了广泛而 深刻的影响。人们普遍重视对这些元代瓷器的珍藏和陈列，让后人追忆过去的历史。在东非的伊斯兰教地区，景德镇青花瓷和龙泉青瓷被镶嵌于宫殿、寺庙或其他纪念性建丽上，视同珠宝， 重视程度可想而知。此外，元代景德镇创烧的另一著名产品为卵白釉器。这种产品亦称“枢府窑器”，相传是为元朝官府枢密院的定烧器，有些器物上有“枢府”字 样，但烧制这类卵白釉瓷器的窑场还同时烧造青花瓷和黑釉瓷。卵白釉的特征是釉层较厚，呈失透状，色泽如鹅蛋白，它的出现为明代永乐甜白釉的发展奠定了基 础。1976年，在朝鲜新安海底打捞出一艘元代沉船，载有中国瓷器近两万件，包括当时龙泉窑、建窑、吉州窑、磁州窑、官窑、钧窑以及景德镇等窑场的大量产 品，成为考查元代各窑址产品情况的可靠实物佐证。元代还开始出现分室龙窑，这种窑依山而建，倾斜度为12──22度之间，长度近60，宽2──3，分 窑室17间，这种分室龙泉窑为以后的阶梯窑打下了基础。这种窑炉的特征是装窑容量大，适合于多种坯釉同时烧成，在窑室的前、中、后部不同的窑温下放置不同 的产品；这种窑适合以柴为燃料，升温快，冷却也快，充分利用窑室内的热量。元未明初，在此基础上出现了葫芦型窑，之后演变为蛋形窑，这种窑形延续使用至今。\\    明代是我国封建社会趋向没落，资本主义因素开始萌芽的时期。从洪武帝创建大明到崇祯帝上吊殉国，明王朝经历了267年的兴衰。在此期间，手工业、商业及对 外贸易都有了很大发展。自唐宋以降，瓷器已成为国家财政的重要来源之一，到明代又推向了一个新的高峰，为前代所不及。当时，以景德镇为中心的官窑日益繁 荣，大量生产御用器皿和民用瓷器，以质量高、销路广，代表了明代制瓷水平，宋应星在《天工开物》中就有较为详细地描述。其产品以青花、五彩为主流，在元代 基础上又有了进一步发展，形成独特的艺术风格，将陶瓷艺术带入了一个全新的领地。中国封建社会发生变革始于明。建国伊始，统治者采取了一系列积极措施以巩 固政权，安定局面，大力发展农业的同时，也加强扶植手工业和工商业。洪武年间，太祖下旨仍沿用景德镇窑场为皇家御窑，承担宫廷御器和政府对内对外赐赠和交 换的全部官窑器的烧造。洪武二年，建御窑二十座，专制御器，往往是“千里择一”，不计费用多寡，只求精品。《明史·食货志》中记载了朝廷派官督烧的情况， 虽说此举劳民伤财，却在重压下着实给后人留下了精美绝伦的艺术精品。永乐年间以出产“甜白釉”而著名。这种半脱胎瓷器胎壁极薄，釉面莹净。也叫“填白”， 是指在白瓷上可填绘彩饰，以薄胎而有暗花者最为杰出。以后历朝皆有烧制，但都比不上永乐时期的产品，到清代亦有仿制，更非永乐甜白可比。这一时期比较有特 点的器形是“压手杯”，敞口折腰，沙足滑底，一般在底部标有“大明永乐年制”或“永乐年制”字样，字体小篆。到宣德年间，技术上又有所改进，据说御窑厂扩 增至五十八处之多。所生产的青花瓷器，以胎釉精细而闻名，所用青花料主要从国外进口的“苏麻离青”。由于这种原料中含铁量较高，往往会在青花部分出现黑色 斑点，与浓艳的青蓝色相融一体，也使后世极难仿制。此外，宣德釉里红在元代基础上有了较大发展，所制釉里红鱼纹高足杯在当时就已盛名天下了。宣德瓷器的另 一个特点是落款部位很多，不仅出现于底部，也有书写在口、肩、腰、足等部位的，因此有“宣德年款遍器身”之说。明中期的成化、弘治、正德时期，为另一个陶 瓷史上的辉煌时期，在这短短三代五十六年当中，宫廷和民间艺术匠师们创造了一大批空前绝后的艺术珍品。《景德镇陶录》中记载着“成化以五彩上”，在以后相 距不及百年的隆庆、万历几代，仿制成窑已成风气，地道的成化瓷器商品价值就以“万”计，可见其水平之高。此一时期的青花用料以国产为主，指浙江、云南一带 出产的“土青”，也有称“平等青”的。明五彩的形式有“斗彩”、“点彩”、“加彩”、“填彩”等等，大同小异，性质一样，都是釉下青花与釉上彩相结合，完 善了在素胎上直接施色釉的工艺，创制出素三彩，成为正德朝的著名品种。正德朝后期青花料使用进口“回青”，颜色纯正，价格昂贵，过于黄金。嘉靖一朝的官窑 瓷器，产量巨大，是明朝烧造量最大的一个时期。青花料是用进口料与国产“石子青”配合使用的，所以呈现出一种蓝中泛红紫的鲜艳色泽。由于铜红釉的烧成难度 较大，自嘉靖朝起改用低温铁红，因此，这一时期的矾红制作极为发达。另外，当时的民窑制品已相当精细，出现了以仿宣德、成化窑器而著称的“崔公窑”。隆庆 朝年份较短，所以传世器物很少。延续嘉靖和前代旧制，继续使用“回青”料。器物造型更加丰富。万历中期以后，进口回青料断绝，改用浙江出产的浙料，色彩沉 静。彩瓷以青花五彩为主，图案花纹布满全器，效果华丽浓艳。民间窑更加发达，其产品精细程度可与官窑相比美，并大量远销至欧洲。天启、崇祯时期，明朝统治 急速走向衰落，御器厂的生产几近停止，今天很少见到官窑款的产品。此一时期民窑生产日益发达，以烧造青花瓷为主，装饰纹样丰富多彩，不受官窑式样规格化的 束缚，写意山水、动物人物、诗词书法、几何图形等，造型活泼，画法随意。 在景德镇官窑以外，各地民窑也在蓬勃发展，如福建窑、江西横峰窑、广东广窑、浙江处窑、江苏瓯窑等等。其中以江苏所产的紫砂为最有特色。紫砂这一品种的出 现，上溯可能很早，各种说法不能一致。真正以紫砂壶的完整形象出现，是从明代正德朝以后。 紫砂壶的原料，产于江苏宜兴，分为紫泥、绿泥和红泥。五百年间，名家辈出，花色品种不断见新，工艺愈加精美，成为海内外著名的陶瓷品种。 紫砂壶的出现，与饮茶习惯的改变有很大关系。明人已不再时兴“斗茶”，改烹茶为沏茶，对茶具的要求相对提高。在实践中人们发现紫砂壶泡茶味道仪表隽永醇 厚，而且壶体能吸收部分茶汁，使用愈常，泡出的茶味越好。加之陶质的紫砂壶无釉无彩，正适合文人雅士回归自然的审美情趣，从此便风行天下，制壶高手们也应 运而生。 明代正德至万历年间，被认为是紫砂早期鼎盛时期，供春(龚春)、时大彬、李仲芬、徐友泉等人为知名高手，他们的作品在当时已经很珍贵，现存极少。这时的作 品在造型上吸收了铜器的造型特点，并与当时的家具风格相一致。外形简洁、线条凝重、体积浑厚、比例协调，泥质颗粒较粗，更显质朴大方。明朝未年，流寇四 起，李自成率农民军杀入京城，崇祯皇帝自缢身亡。吴三桂引满清之兵入关，至此满清统治开始，长达二百余年。\\    清代瓷器，仍以景德镇为中心。在明未连 年混战当中，景德镇也受到严重损坏，窑场凋零，匠人四散。直到清顺治十一年才恢复生产，景德镇复为御窑厂。这一时期的产品有明显的过渡时期特征。胎体比较 厚重，制作略显粗糙，一般底部斜削草率，还粘有砂粒。器物沿口部分施酱黄釉，深浅不一，呈黄褐色，为顺治时期的重要特征。康熙时期，逐步将景德镇的御窑厂 恢复完善，其产品质量更加好转，比前代还略有进步，所以有人认为清代的陶瓷，应从康熙时期开始计算。这一时期在整个清代瓷器发展过程中占有重要地位。康熙 十七年，派内务府官员至景德镇，驻厂督造，并开创了以督窑官姓氏称呼官窑的先例，比如具有代表当时制瓷水平的“臧窑”、“郎窑”等。康熙瓷器品种繁多，千 姿百态，造型普遍古拙，胎体比较厚重，同样大小的器物，要比清朝其它时期的器物要重些。较大型作品采用分段成型整体组合的技法，修胎工艺精细，交接处不留 痕迹。康熙五彩的主要颜色有红、黄、紫、绿、蓝、黑等，很少用青花，描绘精致；另一特征是在康熙后期的作品中，人物面部只用轮廓勾出而不填彩。模仿前代名 瓷也是这一时期的生产特点。如在造型上模仿古代铜器，在风格特点上模仿各大名窑的釉色纹饰等。这种模仿，很大程度上要依赖多种颜色釉的出现，如“臧窑”出 产的蛇皮绿、鳝鱼黄、吉翠、浇黄等等。康熙四十四年，朗廷极任江西巡抚，兼管窑务，史称“郎窑”。在其任职期间，大力推动瓷器革新，豇豆红、郎窑红、胭脂 红、祭红、洒蓝、瓜皮绿、孔雀蓝、豆青、金银釉等等花色品种纷纷出现，争奇斗艳。 珐琅彩、 粉彩是这一时期的重大发明。珐琅彩是国外传入的一种装饰技法，初期珐琅彩是在胎体未上釉处先作地色，后画花卉，有花无鸟是一特征。粉彩是在康熙五彩的基础 上受珐琅彩的影响而产生的新品种，描绘人物服装或植物花朵时，先用含砷的“玻璃白”打底，再在上面用芸香油调合的彩料渲染。其效果较淡雅柔丽，视觉上比五 彩软，所以也称“软彩”。康熙后期的瓷画风格多受当时著名画家“四王”的影响，装饰内容多为山水松石、古装人物、神仙罗汉、仕女美妇等等。\\   雍正时期被认为是清季盛世之一，其瓷器生产达到了历史最高水平，制作之精冠绝于各代。总体风格轻巧俊秀，精雅圆莹。这一时期的粉彩最为突出，大肆盛行，从而取代了康熙五彩的地位，成为釉上彩的主流。雍正粉彩不仅白地彩绘，还有各种色地彩绘，如珊瑚红、 淡绿、酱地以及墨地等。 其造型不同于前代，在于它一改康熙时浑厚古拙之风，代之轻巧俊秀，典雅精致，外形线条柔和圆润。胎体选料极精，壁薄体轻，匀称一致，仰光透视，略显淡青， 呈半透明状，在纹饰上，釉下彩中青花釉里红的制作达到极盛阶段，青花和釉里红在同一种气氛中烧成，两种色泽都十分鲜艳。雍正六年唐英至景德镇御窑厂督导瓷 器生产，取得了很大成绩。青釉烧制技术达到历史上最高水平，仿官、哥、汝、钧等名窑制品也非常成功。出之于康熙时期的茶叶末、铁锈花等铁结晶釉，在此时达 到极盛。稍后，唐英所作的《陶成纪事》中，总结了景德镇御窑厂的主要工艺，列出五十七条之多。许多颜色釉也在这一时期成熟起来，如祭红、祭蓝、粉青等等。 雍正瓷器的款识，官窑早期流行“大清雍正年制”六字三行横排双圆圈或方框竖写楷书款，珐琅彩器多署“雍正年制”或“雍正御制”款。民窑署字较为草率，喜用 吉语。\\乾隆时期是清代社会发展的顶峰时期。御窑厂内聚集了大量管理人材和能工巧匠，使乾隆朝的烧瓷水平又有所进步。这一时期的产品从技术上讲虽精工细作，不惜工 本，但从艺术格调上讲却显繁琐华缛，堆砌罗列，较前朝有衰退之迹象，成为清代制瓷业的一个转折点。 乾隆瓷器一面保留古代的精华，一面吸收西方艺术。外观造型大部分比较规整，除常见器型外，出现了一些奇巧怪诞的物件，主要用于赏玩，被称作“浑厚不及康 熙、秀美不如雍正”。此时盛行在琢器上使用转心、转颈等技艺手段，制作工艺极其精致。象生瓷技术高超，仿木纹、仿竹器、仿漆器、仿金属器等等，几可乱真。 这与当时制瓷艺人的高超技术密不可分，他们高度准确地掌握了釉料的配制和火候的控制，以至惟妙惟肖地模仿别的物质效果。 乾隆时期，粉彩完代取代了五彩，但产品质量不如前代。在粉彩器皿上讲究用镂空、堆塑的装饰手段，辅以“轧道工艺”和开光、剔刻等等。有署“古月轩”的珍贵 瓷器，是以乾隆宫中古月轩命名的，从景德镇挑选制造精良的素胎进京，命内庭供奉绘画高手绘画，于京城设炉烘烤而成\\　 嘉庆时期，国家太平，各行承袭旧制，不思进取。景德镇御窑厂已无督陶官，改由地方官员兼管，嘉庆后期开始，工艺日趋衰落，产品多显粗糙笨拙之象。除传统器型外，奇巧华丽的观赏品也逐渐减少，缺乏创新。帽筒是这一时期的重要器型，鼻烟壶及文具在士大夫阶层广为流行。此时珐琅彩已停烧，粉彩装饰盛行“百化不露地”的手法，也称“万花锦”。单色釉比以前也减少了一些品种，风格上与乾隆朝瓷器相同。\\清 朝统治，至十八世纪末叶明显开始走下坡路。道光时期的陶瓷业随着国势衰微，其生产规模也大大下降，产品质量亦不如从前。 道光瓷器的造型特点比较明显。一是外型比较笨拙，缺乏灵性；二是线型不够圆润，板滞生硬；三是足脊多不平整。装饰图案中的人物形象有形无神，构图零乱，线 条纤弱。但唯一例外的是“慎德堂”款的御用粉彩器皿，极为精美，不同于同时代的其他产品。“慎德堂”是道光皇帝的堂名，景德镇所产的器皿上以三字直款最为 稀少，款多为抹红色，也有描金色，器皿多以折枝花为装饰。\\咸丰时期，国力衰败之极，连年兵变，百业俱废。咸丰末年，又遭八国联军入侵，国家受 到巨大损失，陶瓷业也难逃厄运，所以咸丰时期的传世精品很少。这一时期的产品更加粗糙轻率，胎体厚重且疏松，表面施釉厚薄不一，还常出现桔皮状坑凹。造型 笨拙最典型者数玉壶春瓶，腰腹粗大，颈部粗短，咸丰官窑瓷器款识为“大清咸丰年制”六字两行楷书，字体工整，字外无圈栏。 咸丰末年，景德镇官窑厂被损毁，陶瓷业被破坏无余，清代瓷业之败落，莫过于此。\\同治瓷器以承袭前朝为主，粉彩器以彩色为地，一般以淡黄、淡蓝、淡 绿或淡紫为多见。“体和殿”款瓷器是为朝廷所造的陈设品，器型尚规整但略显呆板。这一时期的装饰图案多采用吉祥纹样以及龙凤云鹤等，格调不高。所谓“同光 中兴”以后，社会局面有所稳定，陶瓷业也随之复兴，虽不及康乾旧貌，相对而言，在晚清时期也算是比较繁荣的时期了。这个时期的产品基本上囊括了晚清以前所 有的传统器型，同时亦有仿古亦有创新。如荷叶式盖罐，加铜质提梁的茶壶等器型都为新创。青花精品极少见，多数以色调浮浅暗晦为特点，使用一种“洋蓝”，虽 鲜艳却不美观，发蓝紫色，用线软弱散乱。青花加紫的装饰手法比较多见。为光绪朝慈禧御用制“大雅斋”款的官窑瓷器，是这一时期比较少见的精品，画风细柔， 图案精巧，往往有“永庆昇平”、“天地一家春”、“永庆长春”等章，制品以豆青地黑线双勾花者最多，五彩器物也多见，所装饰内容多为牡丹、萱花、绣球之 类。\\    宣统是清代最后一朝。光绪末年至宣统时期，景德镇按西方体制设立了陶瓷公司并设立分厂，研究新法，技术上有所提高，质量样式方面都有改 良，但终因时局混乱、经费不足、支撑不了而归失败。所以这一时期所留下的产品数量不多，至今而为稀品。 宣统瓷器量少，但比光绪要规整精细许多。其胎体选料上乘，胎壁轻薄均匀，坯釉结合好，烧结程度较高，叩击声音清脆。从技术角度而言，宣统瓷器的工艺水平较 高，具有现代陶瓷工艺的特征。宣统二年，江西瓷业公司筹措资金，成立中国陶业学校，内设本科及艺徒二班，有目的有计划较为系统地培养专业陶瓷人材。此外， 山东淄博、江苏宜兴、福建建阳、广东佛山、四川成都、河北彭城等地窑厂也都有产品面市，至民国时期继续烧造。\\    清朝出现了专门论述陶瓷、研究陶瓷的著作，比较有名的如朱琰《陶说》、蓝浦《景德镇陶录》、程哲《窑器说》、唐英《窑器肆考》、寂园《陶雅》、许之衡《饮流斋说瓷》等等。\\到 清朝末年，由于政治腐败和洋货的冲击，陶瓷生产已经呈现出败落之势。此时虽不乏有识之士出来振兴民族经济，抵御洋货，但在产品形制上仍沿袭旧法，无新形式 创建，亦无生产规模，所以一直在低谷中苦苦挣扎。民国时期的陶瓷业中心仍在景德镇。初年，袁世凯称帝，仿效前朝，于1916年派员到景德镇督烧，以粉彩为 主，生产御用瓷器。在很短的一段时间内，烧出数量极少的一批“洪宪瓷”。这批瓷器质地精良，彩料考究，造型美观大方，是一批极为特殊的产品。\\    20 世纪中国瓷器艺术的发展大致可分为50年代前和50年代后两大阶段。前半葉，中国社会并未改变半殖民地半封建的性质，国无宁日、经济衰败、民不聊生。尤其 是日本的侵华战争，给中华民族带来深重的灾难。在这样的国运天时下，整个陶瓷事业濒临于人亡艺绝之境。然而，也有不少有志之士与爱国的陶工及匠师们结合起 来，为陶瓷的发展而拼搏努力。醴陵釉下五彩能在本世纪初创制出来，不能不说是个乱世之奇。活跃于20年代后的景德镇“珠山八友”，将文人画技法和审美意识 带人瓷壇，形成了一代画风，其余辉至今犹存。在制瓷技术上，先后引进和小规模地试验了煤窑窑炉设计及烧成技术，新法选矿及粉碎技术，机械练泥和成型以及吹 釉技术，石膏模具使用，注浆成型技术，新彩及釉上、釉下贴花装饰工艺等。它为后来的瓷器艺术改善了工艺条件，推广了先进技术。但整体上说，本世纪前半葉是 中国瓷器艺术黯淡失色的历史时期。此外，民国时期仿古成风，以青花、五彩、粉彩为主流。一个原因是官窑败落以后，窑工流散到民间，以前民间不得制造的御 器，现在随便烧造了，仿官窑的制式已不再被阻止；二是利益趋使，从三国、两晋一直到唐、宋、元、明、清，没有不仿的，数量极其庞大。 这一时期所生产的日用器皿普遍比较粗糙，坯釉结合不好，脱釉现象严重，不能代表民国时期的烧造水平。装饰上仍以青花、粉彩、五彩为主流，继承了晚清的风 格，又增添了一些新内容。造型上比晚清瓷器要纯朴平直些，受到了些国外工业产品的影响。\\    直到本世纪50年代，长期动荡的社会得以安定，国民经济得 到迅速恢复和发展。国家对整个工艺美术采取了一系列“保护、发展、提高”的方针，实施了一系列较大举措：如把“散之四方”的能工巧匠重新组织起来，提高其 待遇，鼓励其带徒传艺；各地陶瓷研究所、陶瓷专业院校像雨后春笋般建立并发挥巨大作用；原轻工业部组织由中央美术学院设计、景德镇担负制作的“建国瓷”， 中国工艺美术首次赴前苏联和东欧、印度等十个国家的巡回展览瓷以及1955年第一届全国陶瓷展览瓷，北京等十个国家的巡回展览瓷以及1955年第一届全国 陶瓷展览瓷，北京人民大会堂、新北京饭店、国宾馆用瓷和国家礼品瓷的设计制作；加强中德、中捷、中保等对外经贸技术合作；恢复古代名窑的传统工艺；组织研 究部门的工程技术专家用科学方法和测试手段进行实验分析和理论总结等等，均把中国近百年来的瓷器艺术一次次地推向新的水平。50年代初至60年代中，广大 陶瓷美术工作者不断深入生活，探索创新，创作了大量反映现实生活、时代气息浓鬱的艺术瓷以及经济适用、朴素大方的日用瓷。这一时期中国瓷器艺术的特徵，主 要表现在它的现实性、朴素性、单纯性。60年代中至70年代中，是中国的文化大革命时期，使中国瓷器艺术走过了本世纪后半葉中最为坎坷的一段历程，瓷器艺 术出现了畸形发展。80年代伊始，神州迎来改革开放的春风，中国瓷器艺术进入了一个全面繁荣发展新时期。这一时期主要特徵表现在它的包容性、多样性、科学 性。许多新工艺、新材料、新形式、新品种在改革的时代中应运而生，在开放的机遇中蓬勃发展。首先表现在造型中。我国陶艺家不断寻求瓷器装饰载体的时代感， 在传统的承继中不囿于传统、不拘泥陈法，灵活按照造型形式美的规律法则，运用切削扭曲、分割组合、穿插堆积等形体构成手法以及反常设计、摹擬设计、联想设 计等现代设计法创造出多类型、多品种、多材质、多样式的造型。艺术瓷诸如连珠瓶、青果瓶、春蕾瓶、八方瓶、各式异型瓶以及意象表现型或工艺表现型等各类现 代造型。日用瓷造型诸如萌牙、石榴、腰鼓等餐茶具以及金菊、金钟等蓋水杯、文具、啤酒具、灯具等各种新款式。日用瓷造型不仅优美精致，而且功能合理，尤其 是新材质的开发为造型增添了奇光异彩。70年代后，山东淄博陆续研制出滑石瓷、高长石瓷、高石英瓷、钠长石质瓷、色瓷等类型的精细日用瓷而居全国领先地 位。河北唐山的骨瓷，文象岩厚胎瓷，邯郸的增韧骨灰瓷、刚玉强化瓷，石英强化瓷，景德镇和醴陵高白釉瓷、高硅瓷、特种耐热瓷等均有瞩目的成就。介于陶与瓷 之间的炻器，在适用于宾馆饭店的成套中西餐具中发挥了较大优势。炻器与厚胎瓷一样，在造型的线形、线角、细部、形体处理上，形成了有别于细瓷及陶器造型特 徵的独特风格和规律，丰富了陶瓷造型的表现形式和体系。山东淄博利用本地原料新创造的“焦寶石瓷”，质地坚实，釉面呈秋黄、浅棕、灰白等色，色调娇嫩而无 纤弱之感。湖南铜官，河北邯郸，河南禹县、焦作，广东佛山，广西等地均盛产炻器。总体来说当代瓷器艺术的造型基本上具有形体饱满，线形简洁，转折流畅，对 比强烈，材质丰富的新特徵。其次在装饰风格上，更多地是表现出简练、空灵、淳朴、含蓄以及灵活多变、明朗清新的新特徵。在装饰题材上，更适应现代社会的审 美情趣。则多以花草蟲鸟、瓜果蔬菜、鱼藻暇蟹、飞禽走兽、山林水色、刀马婴戏、民间故事、吉祥图案等自然景物、风俗民情和民族文化的题材为主。乡土气、自 然趣、人情味、生活情、民族性更足更浓了。在装饰构图上，除了传统形式外，能隨不同造型结构而变化的现代　构图格式层出不穷，诸如分层平地式、分格条块 式、打散重构式、综合构成式等，千姿百态，美不胜收。在装饰表现形式上，釉上仍是以隽美精细的工笔为主、写意为辅的格局。釉下除工笔外，多为兼工带写，工 笔与写意、具象与抽象共生共荣，工笔者端苙严谨，令人惊叹技艺的精绝；写意者洒脱飘逸，让人领略笔墨的神韵；抽象者意蕴深邃，具象者形神兼备，给人留存更 多的联想空间。在装饰工艺技法上，陶艺家们更考究泥、釉、彩的综合效应。充分体现泥坯的材质美和自然症状；善于发挥色釉相互渗透熔融的特点和“天人合一” 的妙趣，展现釉质色泽美和肌理美；娴熟掌握装饰材料的特性，追求工艺完美结合的意蕴美和形式美。\\　在颜色釉方面，50年代以来，老一辈硅酸盐专家 周仁、赖其芳、李国桢等与各瓷区的科技人员一道，用现代科技理化测试分析手段，测定釉的物化状态，用配位场理论研究釉中呈色离子价态和配位体的关系，用热 力学状态参数研究烧制工艺与呈色的关系，用科学理论和实验揭示了釉料发色的奥秘，将能工巧匠的实践经验升华到理性的高度，变偶然为必然、化感性为理性，使 祖传秘方和传统经验更完善、更科学、更合理。如今，由于采用科学方法进行配料和窑温控制，改进了新的窑炉结构和烧成技术，发掘和运用了新的原、燃材料，不 仅提高了色釉的质量，且研究出了适合柴、煤、油、气不同烧成条件的配方，使颜色釉瓷烧成范围更宽、呈色更稳。如近年，在钧瓷烧制中选用还原性材料渗入釉料 中，使钧釉中还原烧成新技术获得成功，是钧瓷史上的一大技术突破。70年代景德镇研制出“无铅钧红”釉，其色相、光泽度及稳定性均有大幅度提高，且无铅 毒，又是一次铜红釉烧制工艺上的革新。铜红釉的烧制从过去只能烧小件到创烧出3米多高、通体一色的红花瓶和口径1.08米的铜红釉碗，这都标志着现在色釉 的配制技术和空投温的控制技术均达到了极高水平。宋代“五大名窑”的钧、汝、官、哥、定及耀州、德化、磁州等窑的传统名釉都得到不同程度的恢复，在承袭传 统中不断研制出各种新彩釉。如邢国正等老艺人烧制的1.5米高的钧瓷《双龙闹环瓶》，朱砂红釉色在阳光下闪现点点金光，红中有紫、紫中有蓝、蓝中有青、青 中有白，正所谓“夕阳紫翠忽成岚。” 50年代得以恢复的浙江龙泉窑，不断创新出玲珑青瓷、薄胎青瓷、青瓷釉下彩以及“青白结合”、“青瓷堆花”、“青瓷堆花”、“青瓷堆花”、“青釉开光”等400余种新品，其釉色宛美玉，呈现柿青、浅青、月白等各种色彩。80年代烧制的《迎宾大挂盘》，釉色青翠晶莹，纹片自然迷人。近年来又有效地控制了裂纹的大 小、方向和形状，新研制出两种色相、不同纹片结合的新工艺。失传数百年的陕西耀州青瓷于50年代后，再现了宋代的风采。参加全国工艺美展的一件青瓷《大 碗》，造型典雅、釉色青润泛黄、上裂冰纹，展现了现代耀州青瓷的艺术特色和工艺水平。杭州在80年代烧制成功南宋官窑瓷，进而研制出异光变色釉、雪花釉等新釉色。更有甚者，南宋官窑青瓷工艺在广州开花结果，如广州美院高永坚教授研制的粉青纹片釉，釉色莹润，纹片中呈现冰花似的複杂层面而精彩至极。福建德化恢復了失传200多年的象牙白瓷，同时又利用不同质料的泥釉烧造出莹洁的高白瓷、清雅的普白瓷、灵气的孩儿红，华丽的色泥釉，还新开发了宝石黄、 银丝釉、开片釉等新品种。诸如茶叶末、鳝鱼黄、蛇皮釉、黑釉等各式传统结晶釉，在广东、辽宁、景德镇、河北、四川、山东、福建等地也相继新花怒放，且花色 增多，又能定形定位。尤以广东石湾的硅锌矿结晶釉为佳，花形系複瓣、色彩多样、层次丰富。景德镇目前已有“雪花”、“冰花”、“松针”、“闪星”等50余 种结晶釉；河北唐山亦在传统铁结晶釉的基础上，新研制出内外两层红、黄花晕散、金圈熠熠的“铁红金圈釉”。辽宁的硅锌矿结晶釉系列不仅成本下降，稳定性 好，而且已形成了工业化的生产规模。全国各地在恢复传统色釉的同时，相继创造出诸如红灯芯、宝石红、铁红、火焰红、钛黄、象牙黄、钛花、铬绿、芒果、彩 霞、金星绿、金星黄、辣椒红、异彩、莹白、金砂、蠟光、夜光、大理石釉、稀土变色釉、紫罗蘭等百余种高低温颜色釉和相玉釉、珍珠釉等多种无光系列釉。80 年代，江苏用硒镉化合物为着色剂研制出色彩鲜艳、纯正的“嫣红釉”。景德镇近年陆续成功研制出不浮在釉面、纹路清晰、色泽蕴含、格调高雅的凤凰衣釉、羽毛 花釉、雨丝花釉以及自然形成黄、橙、红、粉红、白、紫等多种色环、色调柔和的彩虹釉。宝光盈彩的颜色釉价值不仅在其本身，更贵在为色釉彩、综合工艺装饰等 新的艺术形式和品种的开拓，提供了更为丰富的材质。诸如在刻出的葡萄上填豆青色釉，与青花叶相得益彰，格调更为高雅；在珍珠釉上以蓝、赭花釉和青花描绘山 水，另有一番风趣；色釉粉彩则以色釉来衬托，拓宽了粉彩艺术的新天地。除此，尚有“色釉镶嵌”、“色釉开光”、“色釉浮雕”、“色釉加彩”、“色釉加彩”、“色釉描金”、“色釉青花”、“色釉刻瓷”等，无一不与色釉息息相关。70年代推出的“色釉彩”是很有发展前景的创新彩类。它以多种高温色釉作彩料， 在生坯和釉坯上彩绘，经高温烧成后，因色釉的渗透性、流动性和熔融性形成了色彩斑斓、妙韵天成的艺术特色。因此，色釉彩具有与其他装饰彩类不同的独特性 质，具有其他彩类难以达到艺术效果。色釉彩将彩和釉融库冰可分离的统一体，它既是釉，又是彩，釉的作用显然不仅仅是依托和保护，它是将色釉匯集为丰富的艺 术语言，以色釉特有的质感云描绘和表现诗情画意，使人在色釉彩光的陶醉中感悟到作品的创意。正是这种特性，才使色釉彩材质肌理的感染力和彩绘艺术的感染力 紧紧凝聚在一起，形成独特的艺术魅力。景德镇陶艺家潘文復创作的《金色桂林.色釉彩新梅瓶》具有代表性。作者巧妙地在黄釉底上用铁红釉、赭花釉、乌金釉描 绘和表现层林尽染的金秋，烧成后光怪陆离，令人遐想。近年来陶艺家们还研制出以黑、红、黄、蓝、青等多彩釉绘制在无光相玉釉上，烧成后花纹在釉中若隐若现，获得水墨般的神奇效果。江苏、辽宁的陶艺家将几种不同色釉组成规律的图案或抽象的线条、斑纹、色釉在熔融渗透中让人感受到一种 自然的朦胧美和质地美。　堆釉　即在颜色釉底上用白色或其他色釉层层堆填，堆成类似浅浮雕那样的凹凸变化，成瓷后釉堆得薄的地方能透出底的颜色。50年代 已有陶艺家利用这一特色创作《红绸舞.圆盘》，纱绸用薄釉堆成，较强地表现了纱绸透明轻柔的质感。尚有用白釉堆就和平鸽、云鹤等，别有一番风味。 除此还有一种具有民族传统特色的低温色釉装饰工艺――珐花。现代陶艺家融现代构图、色彩和装饰意识于珐花传统工艺中，以老传统创立新的风采。釉下装饰艺术 是我国瓷器艺术百花苑中又一枝异花奇葩，它集胎质美、釉色美、工艺美、形体美、彩饰美于一体，具有高度的美学价值和文化意义。釉下装饰艺术通常指在坯胎 （含生坯、素坯、釉坯、色坯等）施釉前或施釉后，采用某种装饰技法进行工艺处理或彩饰，然后罩釉经高温窑烧成瓷，其装饰效果表现在透明的釉层之下，乃至釉 层本身的光泽肌理变化之中的一种陶瓷装饰工艺。釉下装饰艺术如果按工艺装饰特徵来分，基本上可分为釉下彩绘工艺和泥坯装饰工艺两类型。釉下彩绘工艺装饰类 　主要是以彩绘为装饰手段。若按金属着色剂的区别可分为以氧化钴为主要着色剂的釉下彩瓷，例如青花、釉下蓝彩；以氧化铁为主要着色剂的釉下彩瓷，例如褐 彩、铁锈花；以氧化铜为主要着色剂的釉下彩瓷，例如釉裹红、绿彩；以多种金属氧化物为着色剂的釉下五彩瓷等。青花,被誉为“瓷国明珠”的青花瓷是最具中华 民族特色的国粹。它是用氧化钴为主要着色剂配制的色料，彩绘在未施釉的“生坯”、或已施釉层的“釉坯”、或经低温焙烧的“素坯”、或含色剂的“色坯”上， 再罩以透明釉经高温烧成的釉下彩绘装饰工艺。钴料的配制技术、高温窑烧技术和釉下彩绘技术即是构成青花瓷的三个基本工艺要素和工艺特徵。由于钴料产地、釉 料选配、烧成温度、火焰气氛、操作手法、审美追求的差异致使近现代青花呈现出多种色调和效果。如本世纪初，多用金属氧化钴配料、色调浓烈蓝艳。50年代前 后，青花料用于普通瓷中多为浙江、江西产的土料，青花呈色蓝中泛红。用于高级艺术瓷的多为云南珠明料，它综合了宣德、清代康熙青料之长处，呈色艳而沉、明 而透、表现力丰富、发色力较强。80年代后，为适应勾线点垛写意的现代青花之所需，配制仿古“炸料”晕散淋、色泽浓重、沉而不灰、蓝而不俗。亦有用“海碧”青料绘制，色调更加鲜丽艳蓝。尽管如此，大凡青花瓷均具幽靓素雅，晶澈明亮，彩翠色润，青白相映的艺术特色和审美特徵，且经久耐磨、永不褪色、无铅毒 害，故居名瓷之首。青花瓷在全国以南方为主，主要有江西、湖南、安徽、浙江、江苏、广东、福建、四川、云南以及北方的河南、河北、山东、山西等地，但实力 雄厚、质量上乘的青花瓷当首推江西景德镇。历来，景德镇“匯集全国技艺之精华”，同时又将自己的精华推动全国之技艺，各地青花均可寻觅到景德镇青花之踪 影。然而在不同地区又因胎质、釉色、钴料配方的差异和地方传统文化背景的区别而各具地方特色：如醴陵青花，实为“釉下蓝彩”，在高白釉下透出鲜明蓝艳的图 案纹饰；福建德化青花却在纯白如脂的釉下闪现出青色的纹样。　在景德镇被誉为“青花大王”的王步，循“八大山人”等画家的殊途，以豪迈沉鬱的气格、简朴雄 浑的笔墨，将中国画的 水墨写意技法与青花技法相糅合，开创了青花“分水写意法”，形成了近代青花艺术新流派和新风格，与传统的“双勾分水法”齐驱并进。其代表佳作如在《春光. 青花方箭筒》、《鹅.青花釉裹红天圆地方瓶》、《双鯰》等。这种泼墨写意似的青花分水画风从后辈陶艺家的作品中，可以触摸到王步流派的经络和支脉。“双勾 分水法”虽是传统工艺，现代却在构图和创意、虚实和青白关系、形象处理和表现手法、分水层次和浓淡变化等方面更有新颖独到之处。目前，尚有介乎两者之间、 源于元青花的“勾点垛水法”成为又一新的流派和风格，亦是现代青花艺术常用之技法。除此外，还衍生出“泼水”、“流水”、“刷水”、“刮水”、“喷水”、“吹水”等现代青花表现技法。这三种主要青花艺术流派和风格都有各自特徵：“双勾分水法”严谨工整、层次分明；“分水写意法”洒脱自如、淋漓滋润；“勾线 点垛法”率意爽朗、概括凝练。景德镇的陶艺家，不断学习、总结、藉鉴民间青花笔畅神触、率真简约的精髓，结合现代表现手法另癖蹊径，创造出符合现代审美情 趣和审美意识的一种新型现代青花艺术。较具代表性的作品如秦锡麟教授的《秋菊、青花葡萄瓶》，装饰构图规范之中有变化，花朵枝葉信手挥就，运用舒展自如， 形态质朴大方，富有浓烈的民间意韵。尚有不少年轻作者的作品或为古拙，或为抽象，在其生动活泼而又疏简雄健的笔调间，显露出气势，蕴含着灵性。在陶艺家的 匠心独运下，青花品种和表现形式纷沓而至，创造性地开拓了影青青花、珍珠釉青花、色釉青花、毛地青花等新的表现形式。其总的特色是釉色的华丽或静谧，光亮 或无光的质感映照和衬托青花的纯净与青翠，形式表现或为对比、或为和谐、令人耳目一新。“青花釉裹红”将青花与釉裹红有机结合，青红相映，冷暖相亲。釉裹 红常作为点缀色夹在青色之中，仿佛在青花的五线谱中闪耀着几点红色的音符。50年代初，祝大年教授常以“鸡冠花”为题材创作了不少作品。作者汲取传统的缠 枝图案构成形式，善于虚实空间处理，青红配合默契，静中寓以律动，民族气质十分强烈。步入80年代后，这种严谨的风格因装饰材料的多样而逐步活跃起来。现 代釉裹红流动变幻之色彩与现代青花晕润宛丽之色韵、豪放洒脱之笔调，三者更为协调统一，使人心驰神往。古称“青花间装五色”的“青花斗彩”，现在不仅仍具 青与彩斗艳而不庸俗、华丽而不媚俗、对比而不生硬、有一种静中求动、冷中见暖的艺术魅力，在品种上还创新有斗新彩、斗炉彩、斗釉下五彩及斗色釉等，色饰亦 从平塗到洗染、从单色到复色，使青花斗彩更显得楚楚动人。独绝于世的“青花玲珑”，翠碧相映，虚实相衬。近年来隨着玲珑的发展而有新的提高，如今已有了青 花加彩玲珑、青花五彩玲珑、影青青花玲珑、青花薄胎玲珑等新的品种。青花在艺术瓷上光彩夺目，在日用瓷中同样异彩竞放。既有以严谨图案吻合荘重造型的50年代“建国瓷”、青花茶具，又有像海棠、芙蓉、牡丹等轻松活泼、穿插自如的青花中西 餐具。青花瓷明净高雅，在日用瓷中赢得盛誉。80年代以来，青花《梧桐》、青花玲珑《清香》餐具等不少产品多次荣获国际金牌和国家金奖。在青花日用瓷烧制 中，现在有的瓷区采用新的工艺，青花料熔融渗透于釉中，烧制出“釉中青花”。\\釉里红　是以氧化铜为着色剂，经高温还原烧成后，在釉下呈现瑰丽而沉 静、艳媚而不浮躁、热烈而含蓄的红色。时至今日，不仅能根据柴、煤、油、气不同烧成条件，按不同的泥料和釉料配制釉裹红色料，而且能科学地掌握烧成温度和 气氛，使之还原发色相对稳定。色彩效果和风格特色随不同的配方和烧成状况而千秋各异：有的红中夹绿、黄、赭、紫色斑，变幻微妙；有的红如鷄血，艳丽晶澈、 火流律动、宛若郎红；有的红中泛绿、黄中透红；有的红得深沉、闪烁紫光；有的在铜绿周边晕散着红色的边线，深红周围渗透着浅红色晕。传统的釉裹红红得鲜嫩 而又沉着，纹饰线条细腻清晰，较少流动和泛绿变化。而现代釉裹红红得娇艳，且红中多变、易于流动、变化自然，更适合现代人的审美心态。根据釉裹红的不同配 料，其装饰手法更为灵活多变，诸如釉裹红线绘:即用不甚流动的釉裹红色料以线条勾绘图案纹饰；塗绘：即以釉裹红色料当作墨一样用笔塗绘，随运笔疾缓和轻重 而浓淡厚薄不一，则呈色忽灰忽艳、忽红忽绿、变化莫测；刻绘：即在成片成块塗绘的色料上用工具刻划纹饰或在刻划的纹饰上塗绘釉裹红，使釉裹红呈色发生深浅 变化；刷绘：用工具将釉裏红色料均匀地刷在坯上，抹绘纹饰等等，均能达到一定的艺术效果。釉裏红除单独运用外，尚有与青花、色釉、刻划花、釉上彩绘等相结 合的多种装饰形式。\\釉下五彩　突破千百年来由唐代长沙窑创制的釉下单一彩瓷以及元代景德镇青花、釉里红单色彩绘之风貌，而使釉下彩瓷进入到五彩缤 纷的世界，首立奇功的是湖南醴陵。本世纪初，著名人士熊希龄等积极推行“一立学堂、二设公司”的主张，引进人才，改良工艺，促成了醴陵多种金属氧化物的高 火性釉下彩瓷颜料的研制，创造了“釉下五彩”。它先用墨勾线，然后用桃红、海碧、金茶等几十种釉下颜料，采用“平混”、“接色”、“深浅”、“罩色”分水 技法彩绘于坯上，罩釉高温烧成，烧后墨迹挥发，而呈现白线彩色花纹。当时最著名者有张晓耕、彭筱琴等书画家。其山水、花鸟无不擅长，釉上釉下无一不精。再 如吴寿褀等瓷业学堂的优秀生，对醴陵釉下五彩的发展亦是功不可没。草创初期，由吴寿祺等人创作的著名作品《荷花瓶》等为代表的醴陵釉下五彩瓷，就以质地精 良、润泽清雅、色豊彩腴、艳而不俗的艺术特色，荣获湖北武汉勸业奖进会、南洋勸业会以及意大利、巴拿马万国博览会的一等金牌奖。至此，醴陵釉下彩瓷名噪天 下、以其灿烂的五彩光辉而载入史册。1956年，自醴陵成立了陶瓷公司以后，停产了25年之久的釉下五彩瓷纔得以恢復发展。60年代初，随着球土高岺土的 开发和运用，使瓷质进一步晶莹洁白，细腻精致。同时，又研制出20多种釉下五彩高温色料，如以氧化锆为发色剂的“241”不透明白色，70年代末又研制出“821”、“422”黑色和各种中间色，为新的装饰工艺创造了条件，使釉下五彩瓷装饰性更强，更加丰富，格调更为高雅。80年代，沿于清代粉彩“料地万 花”的《釉下五彩黑地满花长颈瓶》，在黑地上衬托出饱满繁密、色彩妩媚的茎叶，成为醴陵釉下五彩风貌的代表佳作。近年装饰风格和表现形式上，除多见于图案 纹饰外，逐步从工整细腻的中国绘画的章法和画法中扩展到具象与抽象结合的表现形式，如邓文科、熊聲贵等，他们在色彩运用和调配上，更趨于和谐统一和素雅含 蓄，使釉下五彩品味更高。除艺术瓷外，釉下五彩在日用瓷上亦饮誉于世，诸如《釉下蓝彩牡丹纹中西配套餐具》、《釉下五彩黑地满花中餐具》等已成为精品瓷。 如今釉下五彩的花色品种更瑰丽，工艺手法更精湛。既有典雅的五彩，又有翠碧的蓝彩、秀逸的淡彩和素净的白彩等。在生产工艺上创造了釉下皮印、贴花等新工 艺。除醴陵外，湖南的建湘、洪江、界牌、新湘等其他地方以及景德镇、山东淄博、广东潮州等瓷区也闪烁着釉下五彩的绚丽彩光。无论在制作工艺、色料品种、装 饰手法、表现形式和艺术水平等方面，均各有所长，颇见成效。\\    铁锈花　即在挂有黄土泥浆的釉坯上，用含氧化铁的“斑花石”作彩料绘制纹饰，再施以透 明釉，经高温烧成后釉下呈现赭褐色纹，猶如铁锈绘成，故称“铁锈花”。铁锈花在宋代已成为河北彭城磁州窑的代表品种。因材不同而别呈异彩：有白釉、彩釉、 黄地、绿釉、黑釉铁锈花等。其特色是将图案构成的手法、潇洒遒劲的笔法、自由疏宕的章法熔为一炉，气势轩昂，意趣盎然，具有民间艺术独特的纯朴美的豪放 美。磁州窑除铁锈花外，釉下彩绘尚有白釉釉下黑彩、白地绘划黑花、白地黑花红彩、白地醤褐花等艺术表现形式。白釉釉下黑彩即在坯胎上施以一层洁白的化妆 土，再用毛笔蘸细黑料绘以纹饰，然后罩一层薄而透明的釉入窑烧成。白地绘划黑花则在白釉下的黑花上用工具勾划轮廓、花蕊、葉筋，其纹样较白地黑花更为清 晰、细微。它们一个显著特色是运笔粗犷豪迈、黑白对比强烈，具有民间艺术的风格气质和近似中国绘画艺术的笔情墨趣。50年代后，磁州窑不仅恢复了传统品 种，而且还创造了质如象牙般柔润的象牙瓷、翡翠瓷及珍珠嵌法等新工艺、新品种。\\    泥坯工艺装饰类　主要是以未入窑前，在泥料的配制、泥坯的成型过程 中，坯体上采用各种技法、如刻划、堆贴、镂塑、印拓、剔填等工艺处理作为装饰手段和达到装饰效果的工艺。自古及今，泥坯工艺装饰手法不断更新和拓展：诸如 泥条盘饰、拉坯手捏、乾料裂纹、旋坯抹色、弦纹旋削、模印贴花、泥浆沥线、泥浆喷洒、泥浆拓印、纱纲喷浆、色泥嵌填、色泥绞胎、镂空雕刻、堆填捏塑、玲珑 镂填等等，工异技别，撮泥化神。刻划花　景德镇俗称“半刀泥”， 最早见于唐越窑而盛于宋代，是最有代表性的釉下泥坯装饰工艺。“刻划花”即用工具在坯体上刻划纹饰，最后罩釉入窑烧成。由于所刻纹饰呈一边深一边浅，釉料 覆盖后，因填充厚薄不同而浓淡不一。深厚者呈浓重色，浅薄者呈浅淡色，使釉色与纹饰相映成趣。工致精妙的定窑白瓷刻划花、犀利潇洒的耀州窑青瓷刻划花、华 滋秀润的景德镇影青刻划花，都是历史上最具代表性的产品。如今还有豆青釉、嫩青釉、黑釉、白釉、水晶刻划花以及磁州窑的色泥刻划花、龙泉青瓷刻划花等品种。除了一个层面的刻划外，又有多个层面刻划、刻划与浅浮雕、刻划与镂空、刻划与填色、刻划与彩绘相结合等表现手法。\\玲 珑　又称“米通”、“嵌玻璃的瓷器”，亦是最有代表性的泥坯装饰工艺之一。它起源于宋代镂空工艺，经明代永乐年间演化成玲珑，清代乾隆年间纔专门烧制而成 为传统名瓷。它是先在泥坯上镂空纹饰，再填入特制的玲珑釉，然后罩釉一次烧成。以其玲珑剔透、晶莹雅致而蜚聲中外。现代玲珑瓷在品种上除不加任何修饰而单 独以玲珑作为装饰的“素玲珑”外，又有与青花青碧交辉的“青花玲珑”、与釉上彩雅丽和谐的“玲珑加彩”、在厚釉的深青色中透亮的“青瓷玲珑”、与半刀泥玉 碧相映的“映玉玲珑”以及透丽盈彩的“五彩玲珑”等。近年来，稀土元素镨、呈色更加稳定。“玲珑眼”的形状也从传统的米粒状演化到月牙、流线、圆珠、菱 角、多角等规则和不规则形状，尚可雕成蝴蝶、花草、水浪、云朵等各种图案。不仅在日用餐茶具中享誉遐迩，而且已拓展到各式花瓶、花插、花钵、吊灯、壁灯、 皮灯等各种花器和灯具上，充分显示了玲珑的表现力和感染力。\\　 薄胎　薄如蝉翼、轻若浮云的薄胎瓷是泥坯工艺装饰之一绝。它始于明代永乐年间，胎薄似“半脱胎”，至成化年间竟薄如“脱胎”。从配方、拉坯、修坯、彩饰、 上釉到装窑烧成，若一环有失，则前功尽弃，工艺难度系数极高。尤其是修坯“少一刀则厚，多一刀则破”。近现代精于薄胎修制的能工巧匠，凭着鬼斧神工的绝 技，能修制高达60厘米以上，小到拇指般的薄胎器。111厘米直径、壁厚仅0.24厘米的巨型薄胎碗，140厘米×55厘米的薄胎皮灯都接喠问世。薄胎八 角碗的制造更是绝艺称奇，它巧妙地利用坯体在窑烧中收缩的原理，将口沿由圆形变八角，自然成器，十分科学。这昭示着现代薄胎瓷制作已达到历史最高水平。\\绞胎　亦称“绞泥”、“透花瓷”。源于唐代，系藉鉴于漆器犀毗工艺。用白、褐两色或其他多种色泥相间糅合一起成型，构成抽象花纹：有的像浮云流水，有的似山石木纹，亦真亦幻之中，令人无限联想。绞胎工艺宋代以后已不多见，80年代以来又活跃于景德镇、浙江龙泉等地。另外，有些陶艺家将绞泥切成薄片，镶嵌或黏贴于纹饰中，颇见新意；有的在釉料中加着色剂，经适当搅动后再施于坯体上烧成，这种绞釉虽不同于绞泥，却与之同出一辙。\\　 　至于堆花、色泥、通花等泥坯工艺装饰也都有成功的新创造，其例不勝枚举。随着现代文明进程和审美观念的变化，人们日趨多元化的物质和精神的需求，陶艺家 们不断地从民族传统中吸吮母乳，从异域文化中汲取营养，探索和追求装饰的多种语言、形式、技法的综合应用，在烧成工艺、泥坯处理、施釉技巧、材质选配、肌 理应用、釉彩结合等方面多方位、多层次地精思巧制，以达到更加丰富多彩的艺术效果。\\20世纪的中国瓷器艺术，不仅颜色釉争奇斗艳，釉下装饰妖娆多姿，而且釉上装饰亦成就瞩目、欣欣向荣，并以其强烈的民族文化和审美特徵、丰富的艺术表现技巧和品类而屹立在世界壇艺林之中。"
    
    
        #标题: "中  国  陶  瓷  史",
        "一、陶瓷概述\\ \\中国是世界上几个历史悠久的文明古国之一，对人类社会的进步与发展做出了许多重大贡献。在陶瓷技术与艺术上所取得的成就，尤其具有特殊重要意义。在中国，制陶技艺的产生可追溯到纪元前4500年至前2500年的时代，可以说，中华民族发展史中的一个重要组成部分是陶瓷发展史，中国人在科学技术上的成果以及对美的追求与塑造，在许多方面都是通过陶瓷制作来体现的，并形成各时代非常典型的技术与艺术特征。\\早在欧洲掌握制瓷技术之前一千多年，中国已能制造出相当精美的瓷器。从我国陶瓷发展史来看，一般是把“陶瓷”这个名词一分为二，为陶和瓷两大类。通常把胎体没有致密烧结的粘土和瓷石制品，不论是有色还是白色，统称为陶器。其中把烧造温度较高，烧结程度较好的那一部分分称为“硬陶”，把施釉的一种称为“釉陶”。相对来说，经过高温烧成、胎体烧结程度较为致密、釉色品质优良的粘土或瓷石制品称为“瓷器”。对中国传统陶瓷的发展，经历过一个相当漫长的历史时期，种类繁杂，工艺特殊，所以，对中国传统陶瓷的分类除考虑技术上的硬性指标外，还需要综合考虑历来传统的习惯分类方法，结合古今科技认识上的变化，才能更为有效地得出归类结论。\\从传说中的黄帝尧舜及至夏朝（约公元前21世纪──公元前16世纪），是以彩陶来标志其发展的。其中有较为典型的仰韶文化、以及在甘肃发现的稍晚的马家窑与齐家文化等等，解放后在西安半坡史前遗址出土了大量制作精美的彩陶器，令人叹为观止。相传尧传天下于舜，舜传天下于夏禹，禹则传给其子，开始了所谓的“家天下”。夏传至桀，暴虐无道，商汤将之放遂，自立为帝，所以以征讨得天下者，自汤开始。商得天下后统治达六百余年（约公元前16世纪──公元前11世纪前后），一直到纣王。后被武王征伐，纣王自杀，于是天下归于周。周朝的统治时期大致在公元前11世纪至公元前221年，事实上的有效统治在公元前771年就已结束。公元前475年──公元前221年称为战国时期，至公元前221年，秦朝崛起，大一统之中国开始，但秦王朝只持续到公前206年，就被汉朝所取代。在这千数百年间，除日用餐饮器皿之外，祭祀礼仪所用之物也大为发展。\\从公元前206年至公元220年之间的汉朝，艺术家和工匠们的创作材料不再以玉器和金属为主，陶器受到了更为确切的重视。在这一时期，烧造技艺有所发展，较为坚致的釉陶普遍出现，汉字中开始出现“瓷”字。同时，通过新疆、波斯至叙利亚的通商路线，中国与罗马帝国开始交往，促使东西方文化往来交流，从此一时期的陶瓷器物中也可以看出外来影响的端倪。佛教也至此时传入我国。\\六朝时期（公元220年──581年），迅速兴起的佛教艺术对陶瓷也产生了相应的影响，在此季作品造型上留有明显痕迹。公元581年隋朝夺取了权力，结束了长期的南北分裂局面，但它只统治到公元618年就被唐所取代。\\唐代（公元618年至公元970年）被分认为是中国艺术史上的一个伟大时期。陶瓷的工艺技术改进巨大，许多精细瓷器品种大量出现，即使用当今的技术鉴测标准来衡量，它们也算得上是真正的优质瓷器。唐末大乱，英雄竟起，接踵而来的是一个朝代争夺局面，即五代，这种局面一直持续到公元960年。连年战乱中却出现了一个陶瓷新品种──柴窑瓷，质地之优被广为传颂，但传世者极为罕见。\\陶瓷业至宋代（公元960──1279年）得到了蓬勃发展，并开始对欧洲及南洋诸国大量输出。以钧、汝、官、哥、定为代表的众多有各自特色的名窑在全国各地兴起，产品在色品种日趋丰富。由于东北的（辽）契丹族和（金）女真族的入侵，宋的统治者被迫南迁，再后则被蒙古族所灭。公元1280年，元朝建立，枢府窑出现，景德镇开始成为中国陶瓷产业中心，其名声远扬世界各地。景德镇生产的白瓷与釉下蓝色纹饰形成鲜明对比，青花瓷自此起兴文化在以后的各个历史时期也一直深受人们的喜爱。\\明朝统治从1368年开始，直到1644年。这一时期，景德镇的陶瓷制造业在世界上是绝对最好的，在工艺技术和艺术水平上独占突出地位，尤其是青花瓷达到了登峰造极的地步。此外，福建的德化窑、浙江的龙泉窑、河北的磁州窑也都以各自风格迥异的优质陶瓷蜚声于世。随着明朝最后一个皇帝的自杀身亡，公元1644年李自成率领农民起义军攻入北京。从吴三桂召满清大军入关到1911年清室覆灭，满清统治垂二百余年。其中康熙、雍正、乾隆三代被认为是整个清朝统治下陶瓷业最为辉煌的时期，工艺技术较为复杂的产品多有出现，各种颜色釉及釉上彩异常丰富。到清代晚期，政府腐败，国运衰落，人民贫困，中国的陶瓷制造业日趋退化。\\民国成立以后，各地相继成立了一些陶瓷研究机构，但产品除沿袭前代以外，就是简单照搬一些外国的设计，毫无发展可言。民国初，军阀袁世凯企图复辟帝制，曾特制了一批“洪宪”年号款识的瓷器，这批瓷器在技术上不可谓不精，以粉彩为主，风格老旧。由于内战频仍，外国入侵，民不聊生，整个陶瓷工业也全面败落，直到新中国建立以前，未出现过让世人注目的产品。\\二、原始时代\\ \\从现有的考古资料来看，断定中国原始陶器开始于距今七千年左右是不成问题的。最早的彩陶发源地在黄河流域，龙其以陕西的泾河、渭河以及甘肃东部比较集中。甘肃东部大地湾一期文化，不仅在器形上比较规整，而且绘有简单的纹饰，是世界上最早出现的彩陶文化之一。这一时期已出现陶轮技术，制陶术已成为一种专门技术。半坡文化的彩陶在略晚于大地湾一期文化，其纹饰也略为复杂，以几何纹样为主。在陕西、河南、山西三省交界地区为中心的庙底沟文化，彩陶花纹则更加富于变化，以弧线和动感强烈的斜线体现变形的动物形象。日常生活中所常见的鱼、鸟、猪以及人类自身都被作为装饰纹样。这些纹饰的描绘手法都很生动，布局合理，是原始绘画的佳作，也是研究中国绘画史的可靠形象资料。\\距今约四千年左右的马家窑文化，是由半坡文化派生发展的古羌集团的一个分支。与之相关的另外两个支系是半山文化和马厂文化，是龙山文化之后的又一个辉煌时期。马家窑文化类型的陶瓷，表面都经过打磨外理，器表光滑匀称，以黑色单彩加以装饰。装饰图案以满见长，在钵、盘、碗一类的敞口器物内侧，也都绘有图案。\\上古之民，穴居野处，生活中的工作中心都围绕着渔猎饮食，所以最初迫切的发明需要都釜瓮之类。陶瓷上出现装饰，说明人类的生产力水平大有进步，解决果腹问题以外，尚有余力，于是人们开始在满足最低需求之外，追求美的表现。\\河西走廊一带的马厂类型彩陶，器形一般较小，有的器皿上留有穿系小孔，便于携带反映出这一地区半农半牧的经济状况。而在半山彩陶瓷上则出现了播撒种子的人形图案，说明农业的发展和人们创造力的进步。\\在原始社会，文字尚未完善成熟。图案形象直观性强，在当时具有标志性、装饰性等性能，所以对彩陶图案的研究也会给古文字研究提供佐证。中国自古是一个多民族聚居的国家，在原始时期，氏族部落更为繁杂，在特定的生产条件下形成了独特的审美需求的文化特征，它们各自有着代表氏族文化的标志性形象，也产生着不可低估的精神凝聚力量。而随着氏族文化盛衰变化，陶器装饰也出现了不同的内容的形式。\\早期人类在制陶过程中，对原料的探寻和使用上缺乏经验，也存在很大的局限性。在火的使用上也不够成熟。所以制成的陶瓷质地疏松。至新石器时代的中、晚期，陶器种类开始增多，从泥质或夹砂陶发展到灰陶、黑陶、彩陶和白陶等。另外，为装饰或提高质量方面着想，又创造出白色、红色陶衣，以及用23（黑）、2（红）为着色剂的彩料。在成形工艺上，开创并住处逐步完善了轮制、模制、表面抛光、薄胎成形、拍印纹饰等多项手段。原始的烧成条件比较简陋，这使早期陶器的胎体多为红棕色。这是因为在烧成过程中，大量空气的混入形成强氧化焰，使粘土中的氧化铁成份变红、变黄，加之原料中23较低，助熔剂量高，也对陶器红色的形成有明显影响。\\远古时期的陶瓷烧造技术资料，迄今尚无从找寻，但从现有资料推测，可能在新石器时代初期是用柴草在平地上用篝火直接烧制，这种方法至今在许多偏远落后地区被使用，统称为“无窑烧陶”。抑韶文化的窑型基本是横穴式和竖穴式，就泥地挖掘而成，以柴草为燃料，无烟囱，窑内温度较均匀，热量损失较小，烧成温度可达1000度。从龙山文化时期以后，普遍采用竖穴窑，由火膛、火道、窑室三部分组成，窑室直径1米左右，燃烧时空气供应较足，使柴草充分燃烧，火焰可沿窑底均匀进入窑室，使窑内温度提高，可达1050度高温，也为后来出现的馒头窑、倒焰窑奠定了必要的基础。\\纵观中国彩陶的技术与艺术，历时四千八年。其实它的上限年代还是个难以考据的迷，随考古发掘工八的不断进行，可能还会出现不同的新认识。就目前现有的资料而言，可以说原始陶器不仅是我国古代艺术的瑰宝，它在世界文化艺术史上也占有重要的一席之地，它是全人类的宝贵文化遗产，是人类文明史上无比辉煌的一章。\\ \\三、商、周时代\\ \\大约在距今四千多年之前，农业生产的发展不断进步，私有制开始出现萌芽，原始氏族部落的社会形式已不能适应新的要求。当时长期定居在中原一带的夏部族，通过联合其他部族形成了由夏王朝统治的奴隶制国家。这可以说是我国历史上第一个朝代，地下考古发堀实物可以印证，在商代之前而存在的夏代是一个历史史实而非传说。加之后来的商代、西周和东周（包括春秋、战国），被统治为“夏、商、周时代”，其间约二千年左右。这一时期的社会形态由原始氏族部落发展为奴隶社会，也成为由奴隶社会向封建社会变革的转型时期。其时，各种手工业渐进渐繁，开始有分工制度，制陶业已成为独立的手工业部门，而且是诸工种中最重要的一种。\\夏、商、周三代的陶瓷品种，大致可分为灰陶、白陶、印纹陶、红陶、原始陶等。其中在日常生活中使用最多的是灰陶，有素面，也人施以简单的绳纹或篮纹，或者彩绘各种复杂图案的；还有在制作胎体过程中用拍、印、刻、堆、划等手法留取肌理效果。这一时期的器体造型功能依然以饮食器皿为主，有豆、鼎、釜、鬲、觚、斝等等。白陶在新石器晚期就已出现，这一时期又有了进一步发展。白陶所使用的原材料为瓷土，质地较细密，烧成温度也比其他陶器品种要高。其造型与装饰直接受到同时期青铜礼器的影响，艺术价值不在青铜器之下。\\通过长期烧造白陶和印纹硬陶的实践，不断改进才原材料的选择与加工，至少于商代中期出现了原始瓷器，到西周、春秋、战国时期开始兴盛起来。胎质烧结程度提高和器表施釉，使原始瓷器不吸水而且更加美观。原始瓷器一般都在施釉前在坯体上拍制几何图案，釉色多呈现青绿、青黄色。\\夏代人们的活动区域主要在中原一带，据考古发现可断定在河南豫西与山西晋南地区。商代的统治范围有所扩大，因此，在陶瓷工艺上也大量融合了中原以外地区的特征，制陶业从其它农业分工中独立出来。西周在北至北京、南至广东、东抵海滨、西达陕、甘的广大地区，原始瓷器蓬勃发展起来。春秋战国时期在长江中、下游地区出现了大量公、私制陶作坊，其产品上多留有文字铭记，据推测可能与制造者或使用者有关，另外，这一时期的大量彩绘陶深受同时期漆器的影响。\\夏、商、周时代的烧窑技术也有所改进，馒头窑的出现更加改善了窑内的烧成气氛，对提高陶器质量有利。窑炉容积增大，窑室底部可达1.8米；根据不同产品，烧成温度也有所提高。进入西周以后，窑炉顶部出现了烟囱，这对陶瓷烧造技术的改良有着重大意义。这个创举，使燃料的燃烧更加充分，热力更有效利用，还可调节空气和火焰的流速，使火焰性质得以控制，烧成温度可达1200。所以说，窑炉的改进，是这一时期出现原始瓷器的重要原因。\\ \\四、秦、汉时代\\ \\秦赢政13岁继王位，后兼并六国，一统天下，始称皇帝。将以往各藩王制度废弃，分天下为郡县，但至二世胡亥，各处大乱，刘邦起事，破秦灭楚，立国为汉。\\秦始皇于即位之初便倾天下之力大兴土木，建造大规模的阿旁宫和陵园。所以，砖、瓦等建材和宫殿内所需陶瓷器皿大量烧造。1974年在秦始皇陵东侧出土的大量与真人等大的陶制兵马俑，就是秦始皇陵墓陪葬品的一部分。从已发掘的三个俑坑情况可以看出当时的烧陶水平，数量巨大，仅仅挖出一个角落，就有千万之巨；制作精湛，神态各异，造型生动；工艺成熟，如此巨大的作品，几乎没有变形、开裂的问题，原材料使用当地泥土，凝结性、可塑性强。这一时期的窑炉建设，为适应大量烧制建筑用陶和象兵马俑那样的大型物件，使窑室规模增大，普遍增加了一至三倍。窑炉所设烟囱多已移到后部。特别值得一提的是，这一时期出现了窑床前高后底（约为7坡度）的特殊设计，是一项创造性改革，使窑室内温度不均的问题得以改善。\\汉代是中国陶瓷历史上的一个重要转折点。所制器物的表面被广泛施釉，有学者认为是受罗马及欧洲人制造琉璃技术的影响，国为当时的人们与上述地区有着密切的贸易往来。\\汉代人重视墓葬，成为习俗，殉葬品力求丰富而精细，被称为“明器”，它与祭器之别在于它是专门供死者在阴间所用而非为生者用具。陪葬品中除少量石质品、金属制品、木质漆器以外，被大量使用的为陶制品，因为这种材质可历千年而不腐败。除饮食所用的器皿外，大量摹拟生活场景，加以缩微，如陶制的楼阁、仓房、灶台、兽圈、车马、井台、奴仆等等，营造虚幻环境供死者享用。明器当中的壶、尊、盆、罐之类器皿，一般都在素坯之外敷设一层粉彩，并不与胎体相融，稍摩擦便脱落；小型生活场景模型，外表都施加绿色低温铅釉，这种铅釉有毒性已被当时人们所知晓，所以在日常生活用品中并不使用。对陵墓的重视，使这一时期出现了一种特殊建材 “圹砖”。“圹”就是指墓穴，圹砖体积较大，内部为空心，外表饰有图案，可连续排列，也可独立成为画面。砖面图案是模具拓印而成的，这是后世陶瓷器表面印花工艺的雏形。此外，在汉代陶器当中，瓦当的艺术成就也非常突出。\\汉代的陶瓷器，造型浑厚而饱满，许多器形模仿铜器造型。器物表面施釉烧成温度约在9501000之间，为低温釉，所以今天所见到的汉器表面出现有细微碎纹。到汉代为止，我国北方使用的馒头窑已基本达到比较完善的地步。在南方，此时已出现比较成熟的龙窑，增大窑室的同时也缩短了烧成时间。\\ \\五、魏、晋、南北朝时代\\ \\三国、两晋、南北朝是从公元200年至581年。公元200年曹丕废了汉献帝自立为王，国号“魏”；第二年刘备在四川建立蜀汉政权；公元229年，孙权在建业（现南京称帝，国号“吴”，史称“三国”。\\从公元263年魏灭蜀以后，连年战乱，北方出现了五胡十六国的局面。西晋灭亡之后。许多门阀士族渡江南下，先后建立了宋、齐、梁、陈四个朝代，史称“南朝”，与同时代北方的北朝统称“南北朝”。\\三国、两晋时期，江南陶瓷业发展迅速，相继在萧山、上虞、余姚一带出现了越窑、瓯窑、婺窑等著名窑址。所制器物注重品质，加工精细，可与金、银器相媲美，成为当时名门望族的日用品。\\东晋南朝时期，在江西、四川、福建等地的窑址有了很大发展。但江浙一带的瓷窑都出现了明显的衰退迹象、瓷窑减少、数量降低、装饰简化、烧造略显粗糙。这种局面一直持续至唐代前期。\\相对而言，我国北方生产瓷器的年代略晚。这一时代的动乱局面使中原一带遭受严重破坏，在这以前，关中、中原地区曾是中国的政治、文化、经济中心。陶瓷业的衰退也就在所难免，制瓷业的出现一直拖至了北朝时期。但这一时期却令人惊喜地出现了一种独特的、而且对后世有深远意义的陶瓷品种，这就是白瓷。\\在我国，众所公认的、真正意义上的瓷器之出现当在东汉时期。它的坯体由高岭土或瓷石等复和材料制成，在12001300的高温中烧制而成，胎体要求坚硬、致密、细薄而不吸水，胎体外面罩施一层釉，釉面要光洁、顺滑、不脱落、剥离。长江中下游的广大地区具有丰富的原材料资源，又富有燃料资源，所以这一地区的制陶业发展很快，出现了众多而且面广的窑址。瓷器的产地俗称“窑口”，是由考古工作者根据古代文献记载或实地发掘所逐步了解的。通过实地调查与发掘，基本上弄清了这一时期的一些主要窑口。比如越窑，又称“越州窑”，从东汉时期开创，至北宋衰落。其基本分部在浙江宁波、余姚、绍兴、萧山一带。其主要特点是：胎质细密、呈青灰色；釉质莹润，具有玉质感，釉色深绿，色泽纯正，坯釉结合紧密。唐代诗人陆龟蒙写诗赞扬“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”。瓯窑，在温州一带。其特点是：胎质白中泛灰，釉层较薄，釉色淡青，透明度高，有细小开片，易脱落。再如江西的洪州窑、湖南的岳州窑、江苏宜兴窑等等。\\这一时期的瓷器已取代了一部分陶器、铜器、漆器、，成为人们日常生活最主要的生活用具之一，被广泛用于餐饮、陈设、文房用具、丧葬冥器等等。\\中国人饮茶习惯当起于东周时的四川一带，东汉时饮茶之风传至长江下游，此风蔓延迅速，至东晋时，已成为王室豪门的时尚。据古籍的记载，当时的茶饮方式方法与今日大不相同，所以需要一些形制不同的器具，数量上也有很大需求。经研究考证，当时造型独特的鸡头壶就是一种茶具，这种造型延至隋唐以后就不再有了。\\瓷质谷仓罐是三国西晋时期出现的，它用于陪葬品，所以也称“魂瓶”或“神亭”，是由东汉的五联罐发展而来。这一时期的谷仓罐制作精细，堆塑繁杂，有人物、飞禽、走兽、亭台，粮食一直被视为人生第一重要之物资，所以从秦汉时代就开始给死者陪葬粮食，以供死者在阴间享用，同时，陪葬品中还含有整套粮食加工工具和做饭用的炊具，以体现吃饭的重要性。\\南北朝时期佛教盛兴，各地都建造了大量寺庙、佛像石窑，僧尼数量猛增，带有佛教色彩、意义的装饰随处可见。如在建筑装饰上带有飞天、莲花等标志性图案。体现在陶瓷器上，最有代表性的是“莲花尊”。\\陶瓷还被大量运用到文具中，如笔筒、水盂、砚等。水盂的功能只是盛磨墨用水的，但造型都很丰富，有蛙形、鸟形、兔形、牛形等样式。陶瓷文具被广泛使用，与这一时期崇尚读书、推崇士儒有关联。\\这一时期的装饰特点比较明显，尤其是三国西晋时期的越窑最为突出。器物上常有表现生活场景的纹样，刻画细腻且逼真，真实地反映了那一个时期的社会面貌，也给今人研究建筑、音东、舞蹈、宗教、蓄牧等方面的课题提供佐证。一些生活用品如虎子、烛台、油灯、水盂上大胆使用夸张变形的动物形象，多方面地体现了当时社会的审美意识，丰富了人们的精神生活。\\缥色是魏晋南北朝时期的特色釉，是青瓷系统的代表，与北方地区的白瓷交相辉映。之外，常用褐彩打破单一的青釉，使之更加活泼。这种装饰方法简单易行，适应面广，效果较好，所以被广泛使用。用褐彩在器物表面上书写文字，是褐彩装饰的另一特色，这种装饰手法在后来的唐、五代时期大为盛兴。其字体形式为书法研究提供了可靠资料。\\当今所见的越窑晋瓷，工艺多为上乘，釉色高古，质地醇素，极具品味。由于当时的工艺水平，所生产出的陶瓷在釉色上发生很丰富的变化，青色中有偏绿的、偏黄或偏灰的，与釉料成份、烧成火焰都有很大关系。尽管现时的技术力量更加强大，但今人的仿制品都往往是千篇一律，死气沉沉，失却了古人的迹象。瓷釉的调制也是重要因素。青瓷釉最初是用瓷石与草木灰混制而成，风化程度差的瓷石一般含有大量助熔剂，常用来做釉，草木灰的作用是引入成份，经过高温烧制与瓷石相互作用形成钙质釉。青瓷自东汉晚期出现以后，经过三国、两晋、南北朝，在坯、釉质量上产生了不同程度的提高，但由于瓷石原料分布地域广泛，原料成份含量多有不同，所以这一时期的瓷器釉色和质感有较大差异。\\由于南方广大地区战乱较少，社会秩序也就比较安全，中原地区大批员纷纷南下，其中也不乏陶瓷业技工。而北方地区处于萧条境地，陶瓷业还不及汉代发达，对窑炉的使用也极少改进，仍延用圆形馒头窑。在南方，窑炉有了很大发展，龙窑结构被进一步改良。窑床长度达十余米，为解决龙窑窑室内抽力大、火焰速度过快的问题，这一时期发明了起缓解作用的“挡火墙”，可更有效地调节窑内抽力和温度。经测试，这一时期的瓷器都是在弱还原焰中烧成，烧结程度较好，烧成温度可达1300度左右，达到了现代瓷的质量水平，这无疑是与龙窑结构的改进和烧成技术的提高密不可分。\\ \\六、隋、唐时代\\   杨坚先后兼并了北周和南陈，统一中原，方国号隋，至炀帝而亡。时间不长，但这一时期的陶瓷业却比较发达。这是一个承上（南北朝）启下（唐代）的过渡时期，它预示着一个新的时代风格的开始。陶瓷器造型基本上继承了南北朝的风格，又有所变化，更加饱满。从已经发掘出的隋墓里，我们可看到大量质量较高的白瓷。\\唐代是被公认的封建社会的鼎盛时代，定都长安，洛阳为陪都。在这两个地方都出土了大量唐三彩，艺术和技术上都非常高超，引起了世界注目。这与当时这两个地方所处的重要政治、经济地位以及当时的厚葬之风密不可分。洛阳地处中原，自古以来人口稠密、文化发达、经济繁荣。自东汉、魏、晋、北朝五百年来一直是政治、经济和文化中心。在经济上，它是首都长安连结关东以及东南地区的枢纽。虽然唐代定都长安，但对洛阳地区也极为重视，特别在武则天时，定洛阳为神都，在此地施政达二十年之久。\\据史料记载，唐代的河南府是贡白瓷的重要产区，巩县窑、鹤壁集窑、陕县西关窑等窑址都出产白瓷，同时烧造三彩器和彩釉器。发达的手工业是封建社会商品来源的保障，而兴盛的商业又刺激着手工业的发展，陶瓷业在这一时期得到空前发展。\\唐三彩器大多出自墓葬。唐王朝在西安、洛阳一带设有庞大的政治统治机构，大批贵族、官僚聚集于此，生前穷奢极侈，死后厚葬成风。王公百官，竞为厚葬，偶人像马，雕饰如生，风俗影响至普通百姓。\\唐三彩的出现是我国陶瓷工艺发展的必然产物，它表明古代陶瓷工匠对各种呈色金属原料特性的认识、化学技术的掌握达到了一个新的水平。带色釉的发现和运用在汉代就已出现，如翠绿、栗黄、茶黄等色釉被广泛使用。到北朝时期，也就是公元世纪初，我国北方就开始有黄釉、褐釉彩色瓷器的烧造。至晚到北齐，出现了白瓷和彩瓷。\\初唐的三彩器以褐赭黄色为主，间以白色或绿色釉，采用蘸釉法，施釉较草率，釉层偏厚，流釉或烛泪状，釉层没有完全烧开，色泽暗淡。盛唐时期，三彩工艺明显进步，在器型品种上，除了器皿以外，出现了大量生动的三彩人俑。这时的三彩釉色润莹，赋彩自然，采用混釉技法，器皿多为内外满釉，色彩有绿、黄、白、蓝、黑等；装饰手法除了刻花、印花外，还广泛使用堆贴和捏塑；装饰内容丰富多彩，花鸟走兽无所不包。然而中晚唐时期的三彩制品每况愈下，这一有趣的现象恰好从一个侧面反映了唐代由盛至衰的历史现象。晚唐三彩多为小件，趋于单彩釉，而且釉面单薄，脱落剥蚀现象严重。安史之乱（公元755年──763年）促使唐朝迅速败落，形成藩镇割据天下大乱的局面。\\唐三彩器的烧造一般为两个步骤，即素烧和釉烧。它的胎质可分为两大类，一类是红色陶胎，出现于隋和初唐时期一种挂草绿、酱黄色混合釉的红陶制品中，这一品种还不能被看成是真正意义上的唐三彩。另一类是白色陶胎，为瓷土烧成，被认为是典型的唐三彩。这种坯体的特点一是吸水性强，使粘接部件牢固；二是可塑性较强；三是素烧后强度较大；四是胎质白，挂釉后釉色鲜艳。唐三彩器的烧成温度在800度──1000度左右，坯釉膨胀系数基本一致，使坯釉结合良好。\\这一时期的人俑塑造，风格比较明显。一改魏、晋时期秀骨清相的作风，女俑丰满富态，男俑英武得体，形象生动，体现出生活中的情景。唐代的对外经济、文化交流异常活跃，闻名于世的丝绸之路加强了对外贸易，海路贸易也日见频繁。出土的大量胡人俑印证了当时有许多外国人在中原一带生活，他们多从事商业和艺术活动。经常可以见到胡人牵着骆驼，背负着丝绸等货物，形象极其生动。在伊朗、伊拉克、埃及、俄罗斯以及印尼、日本等国家都发现了大量唐三彩器，说明唐代对外出口贸易的发达。\\开始于南北朝时期“南青北白”瓷业布局，到唐代形成较为明显而固定的局面。从北朝到唐代这一阶段，我国古代制瓷艺术逐步形成了青釉和白釉两个大的系统，它们在后世分别沿着不同的方面各自发展。白瓷的真正成熟期是在唐代，特别是在唐代中晚期，它已成为一个独立体系，与青瓷分庭抗礼。\\当时北方烧造白瓷的区域非常广泛，而河北邢窑最为突出。它与南方越州出产的青瓷交相辉映，形成唐时代陶瓷业的两大主流。唐代陆羽在他的《茶经》中用“类银”、“类雪”来形容邢窑白瓷的釉色，其胎、其釉的白度相当成熟。邢窑白瓷在烧成技术上也比较高超，从现有实物来看，没有变型、歪塌等缺陷，制作工艺精细、造型端正，不失为一代名窑对产品要求之严格。邢窑白瓷除以色白见长外，它另一个特点是朴素少饰，匠师的艺术表现多施于造型之中，器型简洁、质朴、端庄而大气。它所构成的器皿容量大、重心稳、使用方便。这一时期最具特点的器皿是执壶，据考证是由前代的鸡头壶演变而来，是一种酒具，唐人称为“注子”。\\此外，黄河流域瓷窑都多烧白瓷，河南、山西、陕西的广大地区都以烧白瓷为主。\\唐邢窑白瓷始于隋，盛于唐，衰于元。根据其胎、釉的化学分析，应属于高铅瓷胎，其釉的化学组成，属于──23──2系统范围。邢窑的烧成温度一般在1340度左右，个别的高达1370度左右，烧成气氛为还原焰。\\唐代手工业产业的空前繁荣，还在于官方的介入，官府设置“将作监”、“少府监”等政府机构，对陶瓷、金工、漆器、染织等进行操控，为统治者服务。这时的越窑青瓷也得到很大发展，引起许多文人骚客的瞩目，纷纷吟诗作赋对其倍加称颂赞美。其中陆羽的评价比较全面而得体，他形容越窑青瓷“类玉”、“类冰”，认为是当代最完美的瓷器。\\由于唐代的饮茶之风盛兴及朝廷对青瓷的需求量增大，促使唐代的越窑青瓷质量不断提高。尤其是在晚唐时期，形成了以浙江余姚为中心的瓷区，产品胎质细腻，釉层匀净，造型规整，品种丰富。在装饰处理上也是以釉色装饰为主流，以素面为主，形成独特风格。刻划花装饰以简洁流畅的线条，廖廖数笔就描绘出当时人们喜爱的荷花、荷叶、牡丹花等花卉，绝无繁琐多余之笔。\\这一时期在窑炉上普遍有所改善。北方均为馒头窑型，一般为直焰馒头窑或者是在窑底上设置台柱，这一时期还出现了原始倒焰窑。这几种窑形都由火膛、窑室、排烟孔、烟囱四部分组成，火焰流向呈现半倒焰式，依靠排烟孔调节燃气的流量；最大的改进是由原来的冷底窑改为热底窑，使窑内温差大大减小，温度分布更加均匀。南方则以龙窑为主，为节省燃料、增加产量，充分利用空气预热，采取了加长窑身和减小窑床倾斜度的办法，在浙江发现的唐初龙窑残长就达40米，宽1.7米，倾斜度10──12度。\\唐代已经生产出釉下彩瓷器，这已是不争的事实。当时的长沙窑又称铜官窑，是我国最早制作釉下彩瓷的地区之一。铜官窑釉下彩装饰以斑点彩饰为主，在青釉瓷器上以褐彩或蓝绿彩料点绘成花草纹样。褐色彩料是以含铁量高的矿物原料为色料，蓝绿彩料是以含氧化铜的矿物原料作色料。\\ \\七、五代时期\\ \\唐代的繁荣最终被唐未的藩镇割据所打破，五代十国则是这种割据局面的延续，中国又进入了一个动荡的时期。这一时期持续五十三年，先后有后梁、后唐、后晋、后汉、后周，史家称为五代。然而此时五代，也并非统一的中国，其间战乱频仍，山河破裂，约有十国之多，吴、南唐、闽、前蜀、南汉、北汉、吴越、楚、南平相继出现。但令人不解的是，这一时期的陶瓷业却有进步之势，这大概与当时帝王的爱好有很大关系，其中最有影响者为吴越的秘色瓷和后周的柴窑。\\对于秘色瓷的“秘色”，陶瓷史学界一直有很大争议，至今尚无定论。常见的解释有三：一是作“秘密”解释，这种解释来于宋人，认为吴越国的越窑青瓷专供朝廷使用，百姓不得占边，二是青瓷釉色之一种；三作“希奇”之意，为“碧色”的误传而来。从目前见到的所谓秘色瓷来看，其胎质呈灰白色，釉质如脂似玉，清澈碧绿，造型典雅、凝重，可以看出制造者绝对具有较高的文化素养和艺术创造才能。秘色瓷代表了晚唐至五代制瓷工艺的最高成就。\\五代越窑的窑址仍在浙江上林湖地区，而且更广泛地延至上虞、勤县、临海等地区。所制器物总体上继承了晚唐风格，其装饰手法趋于多样化，使唐代单纯追求釉面效果向包括刻花、印花、堆塑、釉下彩等多样手法转化。\\这一时期出现的另一个著名品种为柴窑，相传是五代周世宗（名柴荣）时所烧造，窑址在郑州。但迄今尚未发现窑址，真正的柴窑器为何种相貌也众说不一。后人以“青如天、明如镜、薄如纸、声如 ”来描术柴窑器的特征。据明代文献记载，当时宫廷中所收藏的珍贵瓷器，把柴窑器推放首位，可见其艺术价值之高。\\ \\八、宋时代\\ \\宋太祖赵匡胤，立国为宋，后被金人所逼，高宗南渡而逃，建都临安，称为南宋，称以前为北宋。\\中国陶瓷工艺发展到宋代，达到了炉火纯青的成熟阶段，艺术上取得了空前绝后的成就。这一时期南北方各窑之间风格迥异，一些以州命名的瓷窑体系特点明显，令后人一目了然。比如有代表性的汝窑、定官窑“汁水莹润如堆脂”，象青玉一般的质地；再如钧窑天兰釉，象天空般湛蓝；再如龙泉青瓷的粉青、梅子青等品种，都巧夺天工般地引起人们对美的遐想。所以说宋时代是陶瓷美学的一个划时代时期，至此，一个全新的美学时代到来了。此时官窑辈出，私窑蜂起，最为著名的窑址有定、汝、官、哥、钧等，响应者更是不计其数。\\定窑属宋代民窑，窑址分布于今河北曲阳县一带，唐属定州，故名定窑。创烧于唐代，鼎盛时期在北宋，至元代停止。定窑产品繁多，白瓷为主，兼烧酱釉，黑釉和绿釉。其瓷质精良和纹饰秀美，曾被选入宫廷，定窑是一个比较庞大的瓷窑体系。北宋早、中期为装匣钵仰烧，器底部可见支钉痕迹或砂粒；北宋以后广泛使用覆烧法，口沿不施釉，俗称“芒口”，往往镶一圈金、银或铜为饰。白瓷装饰有刻花、划花、印花、剔花等多种手法，图案常见花果禽鸟。印花装饰始于北宋中期，纹饰线条清晰明朗，反映了当时比较高超的刻摸与脱模技术。另外，定窑瓷釉层较薄，釉面光润，也使刻花、印花线条极为清爽悦目，形成它独特的美术风格。\\此时定窑白瓷的烧成温度在1320+20度左右，其气孔率较低，说明这一时期定窑的烧结程度较为致密。\\钧窑是宋代著名窑址之一，可分为官钧窑和民钧窑。钧窑在今河南禹县一带，宋代称钧州，宋初于此设窑，故名。官钧窑是宋徽宗年间继汝窑之后建立的第二座官窑。钧瓷烧成工艺不同于其它，为二次烧成，其第一次为素烧，然后施加釉彩，再进行第二次窑烧。钧窑瓷釉利用铁、铜呈色不同的特点，烧出蓝中带红，紫斑或天青、月白等色，具有乳浊不透明的感觉。宋钧窑常见的釉色有玫瑰紫、海棠红、梅子青等等。钧瓷的器形主要有花盆、盘、炉尊、洗、碗等等，金、元时期的河北、山西等地方多有仿烧。钧瓷在宋代也被称为“花瓷”，它的釉面特征是常出现不规则流动状的细线，被称为“蚯蚓走泥纹”，加之钧釉在烧制造过程中变化无常，不为人工所控，所以后人难以仿制，有“钧瓷无双”之说。\\唐代的花釉突破了一件作品一种釉色的传统规律，但这种花釉仅仅局限于黑釉器物，到了宋代，复色釉的技艺得到了很大发展。钧窑瓷器就其瓷釉的基调来说，仍然属于青瓷系统，它的天青、灰蓝、月白诸色只是浓淡不一、色度差异而已。钧窑瓷器上所出现的红紫色相是由于在釉中加入了铜，铜红对窑温和烧成气氛比较敏感，它必须在还原焰1250度以上，才能出现美丽的效果。\\汝窑一向被人们列为宋代五大名窑之首，这早在宋代的一些文人笔记中就有论述。汝窑在相当长的一个时期内被认为在河南的临汝县，但半个世纪以来，都始终没有找到客观存在的遗址。后经文物工作者的努力，终于在20世纪70年代，在宝丰县清凉寺找到了汝窑遗址，窑以州名。汝窑原为民窑，产品风格近似陕西铜川耀州窑，北宋晚期开始为宫廷烧造高档瓷器。所以，长期以来，文物部门一直有两种说法：一种说汝窑泛指古汝州所辖地区所烧造的青瓷系列产品的统称；另一种说汝瓷是指专门御用的那一部分官窑器物。宋徽宗执政时期，汝窑是其烧造史的全盛时期，其产品胎质细腻，灰中泛黄，俗称“香灰黄”，汝瓷釉面有细微的开片，釉下有稀疏气泡；汝窑青瓷釉色淡青高雅，造型讲究，不以纹饰为重。据说汝瓷釉中含有玛瑙成份，所以能呈现出纯净的天青色，玛瑙的主要成份是氧化硅，或许此说有些道理。\\宋徽宗赵佶信奉道教，道学崇尚自然含蓄，淡泊质朴的审美观。这一时期的汝窑瓷器正是这种审美情趣的反映，反映出道家清逸、无为的思想境界，成为宋时代上流社会的时尚。\\哥窑也被列为宋代名窑，但未见有宋人记载，只是后期明代才有文献记录。\\传说浙江处州人章生一和其弟章生二都是制瓷好手。他们俩人同在龙泉各设一窑，因生一是兄，所以被称为“哥窑”，生二为弟，当然称为“弟窑”，此二窑皆为著名民窑。哥窑的釉色以青为主，铁足紫口，釉面有碎纹而著名，号日“百圾碎”。\\哥窑瓷器的胎色呈灰色或土黄色，釉色为粉青、青黄、月白、油灰等等，其中油灰色为最常见。它的主要特点是釉面“开片”，大小不一，纹路颜色深浅不一，器形不同收缩部位也就不一，所以变化万千而又自然贴切。哥窑瓷器上往往出现较粗的裂纹呈现黑色，较细的裂纹出现黄色，前后层次错落，称为“金丝铁线”。\\哥窑瓷器釉面上的冰裂纹,本来是制造工艺上的缺陷,主要是由于胎体和釉层的膨胀系数不一致所造成的。但这种弊病却形成的一种自然美,成为一种有别于其它品种的独特美。\\到目前为止,哥窑址还不明确,专家对此众说不一,有说在浙江的,也有说在江西的.关于这一点,只有寄希望于日后的考古发掘,以实物为证。\\官窑,在中国陶瓷史上有着不同的涵意.从广义上讲,它是指有别于民窑而专为官办的瓷窑,产品为宫廷所垄断。而在宋代瓷器中, 官窑则是一种专门的指称,专指北宋和南宋时在京城汴梁由宫廷专设窑所烧造的青瓷，汴京在现在的河南省开封一带。由于古老的黄河在历史上多次发生水患而改道，使当地地貌产生巨大变迁，所以这对今天人们的勘察带来很大困难，北宋时期的官窑址也就无从考查。有一种说法认为北宋官窑即是汝窑。\\南宋朝廷沿袭北宋旧制，在临安建造了专门为皇室烧造瓷器的官窑。官窑器釉色粉青，色调淡雅，不崇尚花纹装饰，以造型和釉色见长。官窑瓷胎中铁分较多，胎色偏紫、褐、黑色，足底不上釉，由于瓷釉的流淌，使口沿处挂釉较薄，显露出带紫色的瓷胎，这就是通常行家所谓“紫口铁足”了，这一点成为鉴定官窑器的重要依据。\\在造型设计上，宋代非常重视旧有体制，开拓了在器形上仿古的先声，尤其是官办瓷窑，更是大量烧制仿古铜器的造型，如鼎、炉、瓶等等，典雅而古朴。\\耀州窑位于今陕西铜川一带，宋属耀州。始烧于唐代，北宋中期达到鼎盛，金元时期转向衰落。其遗址在五十年代和八十年代经过两次较大规模的发掘，使我们对耀州窑的产品了解较多，其质量较高，影响广泛，以至河南、广西等地都纷纷效仿，形成一个庞大的耀州窑系。\\耀州窑是宋代北方著名青瓷产地，产品品种丰富，造型多变。其胎色灰白而薄，釉色匀净，青中泛绿，有极细密的气泡；由于胎质中含有铁份，在相应的烧成气氛下，使器底呈现一种姜黄斑块，形成了耀州窑所独有的特征。\\装饰以刻花为主，线条流畅，北宋中期以后，出现印花装饰；釉面一般有细小开片，透明度较好，釉层较厚；刻花技术冠绝一时，刀法犀利，线条刚劲，刀痕有斜度；图案内容以花卉为主，常见的有缠枝莲、牡丹、菊花等等，也有用鱼纹、水纹的，龙凤纹仅限于宫廷瓷专用。\\中文的“磁”字可以作陶瓷解，所以磁州可以理解为“陶瓷”州。该州原属河南，现位于河北磁县，始烧于宋，元代未年以后迁至今日的彭城。历史上的磁州窑以及后来彭城诸窑多生产民间日用陶瓷，故又名“杂器窑”。磁州窑产品装饰以刻、划花或是铁锈花为主，黑白分明、质朴大方，一直沿袭至今。这一时期磁州窑的陶瓷枕最为有名，多雕塑成活泼可爱的儿童形象，或施以明快清晰的纹饰，具有浓厚的水墨画风格，花鸟鱼虫、山水人物、诗文书法无不挥洒自如，将制瓷技艺与绘画艺术完美结合在一起，在中国陶瓷史上独树一帜。此外尚有绿釉釉下黑彩，白釉釉上红绿彩及低温黄、绿、褐彩色釉陶器。其中釉上红绿的制作对明、清时期景德镇釉上彩发展有一定影响。该窑装饰风格还影响到山西介休、山东淄博、陕西耀州等地，形成了所谓“耀州窑系”。\\景德镇的烧造史可以溯至唐代，原名“昌南”，宋真宗景德年间，该地因制瓷名扬天下而改名景德镇。\\就青白瓷这个品种而言，景德镇可称天下第一，这是一种独具风格的瓷器。其釉色白中闪青，青中显白，釉色透亮，光照见影，所以又称“影青”或“映青”，有“假玉“之称。南宋时期的仰烧产品釉色纯正青白，覆烧产品则略偏黄色。从10世纪至14世纪，这种产品广泛流通于海内外，元代后期逐渐衰落，让位于青花及颜色釉等品种。青白瓷器种类繁多，生活用具应有尽有，装饰技法主要有刻花、印花、镂空、堆塑等，其瓷塑作品多表现佛道人物和文吏武士，具有生活化、世俗化之特征。\\景德镇窑的产品胎体较薄，原料为当地产的优质瓷石，质地细腻；其釉是由“釉果”和“釉灰”调配而成，烧成过程中流动性较大，所以薄处泛白，积釉处呈水绿色。北宋以后，景德镇窑采用匣钵仰烧的方法，一器一匣，既降低烧窑成本，又提高成品率。\\此外，景德镇还广泛影响了江西的其他窑场，以及安徽、浙江、湖北、湖南、福建、广东、广西等地方，形成一相庞大的“景德镇窑体系”。\\建窑，也是宋代著名窑址这一。它位于福建省建阳县永吉镇，从晚唐、五代始烧青瓷，宋代以烧黑瓷为主，兼烧青白瓷。建窑以生产黑釉茶盏为大宗，这与宋代的“斗茶”风气有关。其胎质为乌泥色，有的釉面呈条状结晶纹，细如兔毛，所以这种特殊产品被称为“兔毫盏”。兔毫有黄、白两色，称金毫、银毫。也有呈油滴状结晶，因酷似某种尽善尽美羽毛，被称为鹧鸪斑。有极少数窑变花釉，会在不规则的油滴周围形成窑变蓝色，尤为珍贵。这种产品在日本被称为“天目釉”，对日本陶瓷艺术带来了很大影响。相传当时浙江天目山一带佛寺林立，日本僧人多以至此留学为荣，回国时许多人携带寺庙中使用的建窑黑釉盏，一时间这种黑釉盏在日本成为时尚。北宋后期该窑曾为宫廷烧制御用茶盏，元代以后黑釉烧。在古代文献中建窑亦被称为“乌泥建”、“黑建”、“紫建”。\\龙泉窑在今浙江省龙泉县一带，主要集中在大窑、金村周围。至南宋晚期，除龙泉当地外，浙江庆元、运和等县以及江西吉安、福建泉州等地都烧造龙泉风格的青瓷，形成龙泉窑系。龙泉窑是继越窑发展起来的瓷窑，创烧于北宋早期，至南宋前发展，进而形成独特风格，使青釉品种达到了很高的境界，也是南方地区产量最大的瓷窑。\\早期的龙泉窑瓷器受到了越窑和瓯窑等窑场的影响，装饰方面大量使用刻花或辅以划的手法，釉色青中泛黄或泛灰。约在十二世纪晚期，也就是从南宋中期开始，烧制成熟了著名的粉青釉。稍后至元代前期，胎薄釉厚的梅子青釉烧制成功，使龙泉窑达到鼎盛。从化学成份上看，粉青釉和梅子青釉的瓷胎中23含量高于越窑青瓷，大部分在20℅以上，采用精细的淘洗技术，经提高原料中高岭土矿物和绢云母矿物细颗粒部分的含量，从而提高了瓷胎的精细程度。这一时期的龙泉窑制品，釉中所含降低，而2的含量提高，使烧成温度相应提高，釉的烧成温度范围变宽，使瓷质有了很大进步。\\龙泉窑制品的造型十分丰富，除各类日用器皿以外，还有大量文具用品以及仿古铜器造型和仿玉器造型。为适应厚釉的特点，堆花或贴花装饰也逐渐替代了刻花装饰，成为一种独特的风格。\\由于宋代社会经济和商业贸易的发展，造成了陶瓷业空前繁荣的局面。除了各具风格的一批名窑之外，许多产量较少但具有特色的小型窑场也遍布全国。它们不仅为宫廷生产御用器皿、为广大人民群众生产日常用品，产品还远输国外，其后，西方人称瓷器为。\\ \\九、元代\\ \\十三世纪中叶，蒙古帝国以其强大的军事武力，灭宋灭金，入主中原，至1279年忽必烈率大军覆灭了汉族在南方的赵宋政权，进而控制了整个中国的土地。元朝的统治只有九十余年，而且又连年混战，所以从整体上看，元代陶瓷业基本上承袭了前代旧制，除青花、釉里红等品种，没有太多发明。\\但仅就江西景德镇而言，情况却大不一样，元朝成为一个极其重要的时期。一个原因是景德镇地处皖赣边区，受战争影响不大，社会经济状况较为安定；二是当地原料丰富，开挖使用较为便利，技艺上博采众长，产品制作精致，有“工匠四方来，器成天下走”的美誉；三是因为宫廷重视，在景德镇设立了全国唯一一所管理陶瓷产业的机构──浮梁瓷局；再一个原因就是出口量增大，从另一个角度刺激，促进了景德镇的瓷业生产，使景德镇成为全国制瓷中心。\\元代青花、釉里红的出现，使我国在瓷器装饰艺术上进入了一个崭新的时代。在陶瓷装饰艺术发展的历史长河中，没有哪一种装饰类型能达到青花瓷那样影响巨大而且流传深远。青花瓷器的真正全盛时期在明代，制造技术传播至近东、日本等到国，最后传到欧洲。\\虽然青花瓷器的产生和发展都与景德镇相关，但首先使用氧化钴为着色剂进行彩绘装饰，最早出现在近东。早在九世纪，米索不达米亚地区还生产了一种陶器，先在胎体上罩一层含有氧化锡不透明的白釉，再在釉面上用氧化钴做彩料绘制图案，使画面在入窑焙烧后呈现美丽的蓝色。而景德镇的青花瓷器与其他品种的最大不同点就在于原料的不同，它所使用的是长石瓷土和长石釉料，经过高温烧制后坯釉结合良好，所描绘的图案体现得淋漓尽致。\\据考古发现，早在唐代就已出现过用含有钴的蓝釉彩用来装饰，这到早期青花的出现有一个相当漫长的过程。到元代，烧制青花瓷器的窑址有江西景德镇和吉州、云南玉溪、浙江江山等，其中产量和质量都以景德镇为最。景德镇地区是在当地宋代影青和卵白瓷的基础上发展起来的，釉下彩绘的技术上和艺术上受到过磁州窑的影响。\\为了发展瓷业，元代统治者实施了多种管理手段，除设立行政机构外，对具有一定技术的工匠也很重视，规定免去工匠的一切差科，对他们的技艺实行“世袭制”，既使生产专门化，又使得特殊技艺后继有人。\\这一时期的青花瓷器特点是形态较大、胎体较厚、份量较重。装饰花纹所使用的青花料，有进口与国产两种。进口料颜色鲜蓝、艳丽，采用影青作面釉，所绘图案构图严谨、笔法工整、描绘细致。这类产品体积都比较大，系当时浮梁瓷局的高档产品，其器型豪放、青料浓重，总体风格气势磅礴。国产青料发灰较淡，一般施以乳浊的卵白釉，所绘图案构图疏朗，笔法淳朴，风格粗犷。这类产品大部分为小件产品，多为普通民窑所生产，目的也多为日用器皿。装饰纹样主要有松梅竹莲、龙凤鹤鹿、人物花鸟、卷草锦地等，此外，历史故事也风兴一事。\\元政府意识到发展瓷业并积极对外贸易，对元朝经济有重要意义，是政府增加财政收入的重要途径。元政府建立相应的港口外销管理机构，鼓励对外贸易，使这一时期在瓷器的外销数量、质量等方面，较宋代都有大幅度的增加和提高。在土耳其和伊朗两国的博物馆里，收藏着一些极为珍贵的元青花瓷器，代表着这一时期青花艺术的风格特点。随着瓷器的大量出口，促进了对外交流的发展，对一些国家的宫廷上层社会在日常生活、文化艺术等方面都产生了广泛而深刻的影响。人们普遍重视对这些元代瓷器的珍藏和陈列，让后人追忆过去的历史。在东非的伊斯兰教地区，景德镇青花瓷和龙泉青瓷被镶嵌于宫殿、寺庙或其他纪念性建丽上，视同珠宝，重视程度可想而知。\\此外，元代景德镇创烧的另一著名产品为卵白釉器。这种产品亦称“枢府窑器”，相传是为元朝官府枢密院的定烧器，有些器物上有“枢府”字样，但烧制这类卵白釉瓷器的窑场还同时烧造青花瓷和黑釉瓷。卵白釉的特征是釉层较厚，呈失透状，色泽如鹅蛋白，它的出现为明代永乐甜白釉的发展奠定了基础。1976年，在朝鲜新安海底打捞出一艘元代沉船，载有中国瓷器近两万件，包括当时龙泉窑、建窑、吉州窑、磁州窑、官窑、钧窑以及景德镇等窑场的大量产品，成为考查元代各窑址产品情况的可靠实物佐证。\\元代开始出现分室龙窑，这种窑依山而建，倾斜度为12──22度之间，长度近60，宽2──3，分窑室17间，这种分室龙泉窑为以后的阶梯窑打下了基础。这种窑炉的特征是装窑容量大，适合于多种坯釉同时烧成，在窑室的前、中、后部不同的窑温下放置不同的产品；这种窑适合以柴为燃料，升温快，冷却也快，充分利用窑室内的热量。元未明初，在此基础上出现了葫芦型窑，之后演变为蛋形窑，这种窑形延续使用至今。\\ \\十、明代\\ \\明代是我国封建社会趋向没落，资本主义因素开始萌芽的时期。从洪武帝创建大明到崇祯帝上吊殉国，明王朝经历了267年的兴衰。在此期间，手工业、商业及对外贸易都有了很大发展。自唐宋以降，瓷器已成为国家财政的重要来源之一，到明代又推向了一个新的高峰，为前代所不及。当时，以景德镇为中心的官窑日益繁荣，大量生产御用器皿和民用瓷器，以质量高、销路广，代表了明代制瓷水平，宋应星在《天工开物》中就有较为详细地描述。其产品以青花、五彩为主流，在元代基础上又有了进一步发展，形成独特的艺术风格，将陶瓷艺术带入了一个全新的领地。\\中国封建社会发生变革始于明。建国伊始，统治者采取了一系列积极措施以巩固政权，安定局面，大力发展农业的同时，也加强扶植手工业和工商业。洪武年间，太祖下旨仍沿用景德镇窑场为皇家御窑，承担宫廷御器和政府对内对外赐赠和交换的全部官窑器的烧造。洪武二年，建御窑二十座，专制御器，往往是“千里择一”，不计费用多寡，只求精品。《明史·食货志》中记载了朝廷派官督烧的情况，虽说此举劳民伤财，却在重压下着实给后人留下了精美绝伦的艺术精品。\\永乐年间以出产“甜白釉”而著名。这种半脱胎瓷器胎壁极薄，釉面莹净。也叫“填白”，是指在白瓷上可填绘彩饰，以薄胎而有暗花者最为杰出。以后历朝皆有烧制，但都比不上永乐时期的产品，到清代亦有仿制，更非永乐甜白可比。这一时期比较有特点的器形是“压手杯”，敞口折腰，沙足滑底，一般在底部标有“大明永乐年制”或“永乐年制”字样，字体小篆。\\到宣德年间，技术上又有所改进，据说御窑厂扩增至五十八座之多。这一时期所生产的青花瓷器，以胎釉精细而闻名，所用青花料主要从国外进口的“苏麻离青”。由于这种原料中含铁量较高，往往会在青花部分出现黑色斑点，与浓艳的青蓝色相融一体，也使后世极难仿制。此外，宣德釉黑红在元代基础上有了较大发展，所制釉里红鱼纹高足杯在当时就已盛名天下了。宣德瓷器的另一个特点是落款部位很多，不仅出现于底部，也有书写在口、肩、腰、足等部位的，因此有“宣德年款遍器身”之说。\\明中期的成化、弘治、正德时期，为另一个陶瓷史上的辉煌时期，在这短短三代五十六年当中，宫廷和民间艺术匠师们创造了一大批空前绝后的艺术珍品。《景德镇陶录》中记载着“成化以五彩上”，在以后相距不及百年的隆庆、万历几代，仿制成窑已成风气，地道的成化瓷器商品价值就以“万”计，可见其水平之高。\\此一时期的青花用料以国产为主，指浙江、云南一带出产的“土青”，也有称“平等青”的。明五彩的形式有“斗彩”、“点彩”、“加彩”、“填彩”等等，大同小异，性质一样，都是釉下青花与釉上彩相结合，完善了在素胎上直接施色釉的工艺，创制出素三彩，成为正德朝的著名品种。正德朝后期青花料使用进口“回青”，颜色纯正，价格昂贵，过于黄金。\\嘉靖一朝的官窑瓷器，产量巨大，是明朝烧造量最大的一个时期。青花料是用进口料与国产“石子青”配合使用的，所以呈现出一种蓝中泛红紫的鲜艳色泽。由于铜红釉的烧成难度较大，自嘉靖朝起改用低温铁红，因此，这一时期的矾红制作极为发达。另外，当时的民窑制品已相当精细，出现了以仿宣德、成化窑器而著称的“崔公窑”。\\隆庆朝年份较短，所以传世器物很少。延续嘉靖和前代旧制，继续使用“回青”料。器物造型更加丰富。\\万历中期以后，进口回青料断绝，改用浙江出产的浙料，色彩沉静。彩瓷以青花五彩为主，图案花纹布满全器，效果华丽浓艳。民间窑更加发达，其产品精细程度可与官窑相比美，并大量远销至欧洲。\\天启、崇祯时期，明朝统治急速走向衰落，御器厂的生产几近停止，今天很少见到官窑款的产品。此一时期民窑生产日益发达，以烧造青花瓷为主，装饰纹样丰富多彩，不受官窑式样规格化的束缚，写意山水、动物人物、诗词书法、几何图形等，造型活泼，画法随意。\\在景德镇官窑以外，各地民窑也在蓬勃发展，如福建窑、江西横峰窑、广东广窑、浙江处窑、江苏瓯窑等等。其中以江苏所产的紫砂为最有特色。\\紫砂这一品种的出现，上溯可能很早，各种说法不能一致。真正以紫砂壶的完整形象出现，是从明代正德朝以后。\\紫砂壶的原料，产于江苏宜兴，分为紫泥、绿泥和红泥。五百年间，名家辈出，花色品种不断见新，工艺愈加精美，成为海内外著名的陶瓷品种。\\紫砂壶的出现，与饮茶习惯的改变有很大关系。明人已不再时兴“斗茶”，改烹茶为沏茶，对茶具的要求相对提高。在实践中人们发现紫砂壶泡茶味道仪表隽永醇厚，而且壶体能吸收部分茶汁，使用愈常，泡出的茶味越好。加之陶质的紫砂壶无釉无彩，正适合文人雅士回归自然的审美情趣，从此便风行天下，制壶高手们也应运而生。\\明代正德至万历年间，被认为是紫砂早期鼎盛时期，供春（龚春）、时大彬、李仲芬、徐友泉等人为知名高手，他们的作品在当时已经很珍贵，现存极少。这时的作品在造型上吸收了铜器的造型特点，并与当时的家具风格相一致。外形简洁、线条凝重、体积浑厚、比例协调，泥质颗粒较粗，更显质朴大方。\\ \\十一、清时代\\ \\明朝未年，流寇四起，李自成率农民军杀入京城，崇祯皇帝自缢身亡。吴三桂引满清之兵入关，至此满清统治开始，长达二百余年。\\清代瓷器，仍以景德镇为中心。在明未连年混战当中，景德镇也受到严重损坏，窑场凋零，匠人四散。直到清顺治十一年才恢复生产，景德镇复为御窑厂。这一时期的产品有明显的过渡时期特征。胎体比较厚重，制作略显粗糙，一般底部斜削草率，还粘有砂粒。器物沿口部分施酱黄釉，深浅不一，呈黄褐色，为顺治时期的重要特征。\\康熙时期，逐步将景德镇的御窑厂恢复完善，其产品质量更加好转，比前代还略有进步，所以有人认为清代的陶瓷，应从康熙时期开始计算。这一时期在整个清代瓷器发展过程中占有重要地位。康熙十七年，派内务府官员至景德镇，驻厂督造，并开创了以督窑官姓氏称呼官窑的先例，比如具有代表当时制瓷水平的“臧窑”、“郎窑”等。\\康熙瓷器品种繁多，千姿百态，造型普遍古拙，胎体比较厚重，同样大小的器物，要比清朝其它时期的器物要重些。较大型作品采用分段成型整体组合的技法，修胎工艺精细，交接处不留痕迹。康熙五彩的主要颜色有红、黄、紫、绿、蓝、黑等，很少用青花，描绘精致；另一特征是在康熙后期的作品中，人物面部只用轮廓勾出而不填彩。\\模仿前代名瓷也是这一时期的生产特点。如在造型上模仿古代铜器，在风格特点上模仿各大名窑的釉色纹饰等。这种模仿，很大程度上要依赖多种颜色釉的出现，如“臧窑”出产的蛇皮绿、鳝鱼黄、吉翠、浇黄等等。康熙四十四年，朗廷极任江西巡抚，兼管窑务，史称“郎窑”。在其任职期间，大力推动瓷器革新，豇豆红、郎窑红、胭脂红、祭红、洒蓝、瓜皮绿、孔雀蓝、豆青、金银釉等等花色品种纷纷出现，争奇斗艳。\\珐琅彩、粉彩是这一时期的重大发明。珐琅彩是国外传入的一种装饰技法，初期珐琅彩是在胎体未上釉处先作地色，后画花卉，有花无鸟是一特征。粉彩是在康熙五彩的基础上受珐琅彩的影响而产生的新品种，描绘人物服装或植物花朵时，先用含砷的“玻璃白”打底，再在上面用芸香油调合的彩料渲染。其效果较淡雅柔丽，视觉上比五彩软，所以也称“软彩”。\\康熙后期的瓷画风格多受当时著名画家“四王”的影响，装饰内容多为山水松石、古装人物、神仙罗汉、仕女美妇等等。\\雍正时期被认为是清季盛世之一，其瓷器生产达到了历史最高水平，制作之精冠绝于各代。总体风格轻巧俊秀，精雅圆莹。这一时期的粉彩最为突出，大肆盛行，从而取代了康熙五彩的地位，成为釉上彩的主流。雍正粉彩不仅白地彩绘，还有各种色地彩绘，如珊瑚红、淡绿、酱地以及墨地等。\\雍正瓷器造型不同于前代，在于它一改康熙时浑厚古拙之风，代之轻巧俊秀，典雅精致，外形线条柔和圆润。其胎体选料极精，壁薄体轻，匀称一致，仰光透视，略显淡青，呈半透明状，在纹饰上，釉下彩中青花釉里红的制作达到极盛阶段，青花和釉里红在同一种气氛中烧成，两种色泽都十分鲜艳。\\雍正六年唐英至景德镇御窑厂督导瓷器生产，取得了很大成绩。青釉烧制技术达到历史上最高水平，仿官、哥、汝、钧等名窑制品也非常成功。出之于康熙时期的茶叶末、铁锈花等铁结晶釉，在此时达到极盛。稍后，唐英所作的《陶成纪事》中，总结了景德镇御窑厂的主要工艺，列出五十七条之多。许多颜色釉也在这一时期成熟起来，如祭红、祭蓝、粉青等等。\\雍正瓷器的款识，官窑早期流行“大清雍正年制”六字三行横排双圆圈或方框竖写楷书款，珐琅彩器多署“雍正年制”或“雍正御制”款。民窑署字较为草率，喜用吉语。\\乾隆时期是清代社会发展的顶峰时期。御窑厂内聚集了大量管理人材和能工巧匠，使乾隆朝的烧瓷水平又有所进步。这一时期的产品从技术上讲虽精工细作，不惜工本，但从艺术格调上讲却显繁琐华缛，堆砌罗列，较前朝有衰退之迹象，成为清季制瓷业的一个转折点。\\乾隆瓷器一面保留古代的精华，一面吸收西方艺术。外观造型大部分比较规整，除常见器型外，出现了一些奇巧怪诞的物件，主要用于赏玩，被称作“浑厚不及康熙、秀美不如雍正”。此时盛行在琢器上使用转心、转颈等技艺手段，制作工艺极其精致。象生瓷技术高超，仿木纹、仿竹器、仿漆器、仿金属器等等，几可乱真。这与当时制瓷艺人的高超技术密不可分，他们高度准确地掌握了釉料的配制和火候的控制，以至惟妙惟肖地模仿别的物质效果。\\乾隆时期，粉彩完代取代了五彩，但产品质量不如前代。在粉彩器皿上讲究用镂空、堆塑的装饰手段，辅以“轧道工艺”和开光、剔刻等等。有署“古月轩”的珍贵瓷器，是以乾隆宫中古月轩命名的，从景德镇挑选制造精良的素胎进京，命内庭供奉绘画高手绘画，于京城设炉烘烤而成。\\嘉庆时期，国家太平，各行承袭旧制，不思进取。景德镇御窑厂已无督陶官，改由地方官员兼管，嘉庆后期开始，工艺日趋衰落，产品多显粗糙笨拙之象。除传统器型外，奇巧华丽的观赏品也逐渐减少，缺乏创新。帽筒是这一时期的重要器型，鼻烟壶及文具在士大夫阶层广为流行。此时珐琅彩已停烧，粉彩装饰盛行“百化不露地”的手法，也称“万花锦”。单色釉比以前也减少了一些品种，风格上与乾隆朝瓷器相同。\\清朝统治，至十八世纪末叶明显开始走下坡路。道光时期的陶瓷业随着国势衰微，其生产规模也大大下降，产品质量亦不如从前。\\道光瓷器的造型特点比较明显。一是外型比较笨拙，缺乏灵性；二是线型不够圆润，板滞生硬；三是足脊多不平整。装饰图案中的人物形象有形无神，构图零乱，线条纤弱。但唯一例外的是“慎德堂”款的御用粉彩器皿，极为精美，不同于同时代的其他产品。“慎德堂”是道光皇帝的堂名，景德镇所产的器皿上以三字直款最为稀少，款多为抹红色，也有描金色，器皿多以折枝花为装饰。\\咸丰时期，国力衰败之极，连年兵变，百业俱废。咸丰末年，又遭八国联军入侵，国家受到巨大损失，陶瓷业也难逃厄运，所以咸丰时期的传世精品很少。这一时期的产品更加粗糙轻率，胎体厚重且疏松，表面施釉厚薄不一，还常出现桔皮状坑凹。造型笨拙最典型者数玉壶春瓶，腰腹粗大，颈部粗短，咸丰官窑瓷器款识为“大清咸丰年制”六字两行楷书，字体工整，字外无圈栏。\\咸丰末年，景德镇官窑厂被损毁，陶瓷业被破坏无余，清代瓷业之败落，莫过于此。\\同治瓷器以承袭前朝为主，粉彩器以彩色为地，一般以淡黄、淡蓝、淡绿或淡紫为多见。“体和殿”款瓷器是为朝廷所造的陈设品，器型尚规整但略显呆板。这一时期的装饰图案多采用吉祥纹样以及龙凤云鹤等，格调不高。\\所谓“同光中兴”以后，社会局面有所稳定，陶瓷业也随之复兴，虽不及康乾旧貌，相对而言，在晚清时期也算是比较繁荣的时期了。这个时期的产品基本上囊括了晚清以前所有的传统器型，同时亦有仿古亦有创新。如荷叶式盖罐，加铜质提梁的茶壶等器型都为新创。青花精品极少见，多数以色调浮浅暗晦为特点，使用一种“洋蓝”，虽鲜艳却不美观，发蓝紫色，用线软弱散乱。青花加紫的装饰手法比较多见。为光绪朝慈禧御用制“大雅斋”款的官窑瓷器，是这一时期比较少见的精品，画风细柔，图案精巧，往往有“永庆昇平”、“天地一家春”、“永庆长春”等章，制品以豆青地黑线双勾花者最多，五彩器物也多见，所装饰内容多为牡丹、萱花、绣球之类。\\    宣统是清代最后一朝。光绪末年至宣统时期，景德镇按西方体制设立了陶瓷公司并设立分厂，研究新法，技术上有所提高，质量样式方面都有改良，但终因时局混乱、经费不足、支撑不了而归失败。所以这一时期所留下的产品数量不多，至今而为稀品。\\宣统瓷器量少，但比光绪要规整精细许多。其胎体选料上乘，胎壁轻薄均匀，坯釉结合好，烧结程度较高，叩击声音清脆。从技术角度而言，宣统瓷器的工艺水平较高，具有现代陶瓷工艺的特征。宣统二年，江西瓷业公司筹措资金，成立中国陶业学校，内设本科及艺徒二班，有目的有计划较为系统地培养专业陶瓷人材。此外，山东淄博、江苏宜兴、福建建阳、广东佛山、四川成都、河北彭城等地窑厂也都有产品面市，至民国时期继续烧造。\\清朝出现了专门论述陶瓷、研究陶瓷的著作，比较有名的如朱琰《陶说》、蓝浦《景德镇陶录》、程哲《窑器说》、唐英《窑器肆考》、寂园《陶雅》、许之衡《饮流斋说瓷》等等。\\ \\十二、民国时代\\ \\我国陶瓷业发展到宋、元、明、清诸代，都有一个复苏、发展、全盛至衰落的过程，但到了民国时期，整个陶瓷业就一直低糜不振。尽管民国初期在北平、山东、江苏、江西、淅江等地都相继成立了陶瓷科研机构，但都由于时局动荡、内战频仍、外患入侵、经费短缺，没有能支撑得住的。在工业化生产方面，虽然也采用了一些机械，以及用石高模型注浆成型法，采用贴花装饰等等手法，但整体上的落后局面无法与新兴的外国陶瓷业相抗衡。\\到清朝末年，由于政治腐败和洋货的冲击，陶瓷生产已经呈现出败落之势。此时虽不乏有识之士出来振兴民族经济，抵御洋货，但在产品形制上仍沿袭旧法，无新形式创建，亦无生产规模，所以一直在低谷中苦苦挣扎。民国时期的陶瓷业中心仍在景德镇。民国初年，袁世凯称帝，仿效前朝，于1916年派员到景德镇督烧，以粉彩为主，生产御用瓷器。在很短的一段时间内，烧出数量极少的一批“洪宪瓷”。这批瓷器质地精良，彩料考究，造型美观大方，是一批极为特殊的产品。到民国二十一年，景德镇有陶瓷公司近三十家，以生产日用瓷为主，制作方式仍有旧法为主，手工繁琐，成本很高，烧窑用松柴，整体上没有多少改进。\\民国时期仿古成风，以青花、五彩、粉彩为主流。一个原因是官窑败落以后，窑工流散到民间，以前民间不得制造的御器，现在随便烧造了，仿官窑的制式已不再被阻止；二是利益趋使，从三国、两晋一直到唐、宋、元、明、清，没有不仿的，数量极其庞大。\\这一时期所生产的日用器皿普遍比较粗糙，坯釉结合不好，脱釉现象严重，不能代表民国时期的烧造水平。装饰上仍以青花、粉彩、五彩为主流，继承了晚清的风格，又增添了一些新内容。造型上比晚清瓷器要纯朴平直些，受到了些国外工业产品的影响。\\在景德镇以外，一些窑厂尝试改良生产，以适应批量化和规范化的生产要求。如湖南醴陵，设立陶瓷公司并附设技工学校，聘请日本技术人员进行指导，生产出一批具有日本风格的产品，比当地以往旧制要好出许多。再如江苏宜兴，自明代以后出产的紫砂继续生产，品种有所增加，茶具、文具、摆设等无不烧造，装饰方面亦雕亦画，风格高雅。再如山东淄博一带，出产优质长石，民国年间有多家陶瓷公司相继成立，多生产日用瓷器皿。从辛亥革命到中华人民共和国成立，虽不足40年，但陶瓷生产几乎遍及全国，具备一定规模的瓷区除了上述几地外，还有河北磁县、安徽庐江、福建德化、四川成都、广东石湾、河南禹州、山西平定、辽宁沈阳、浙江温州等地都在大量生产风格不同的瓷器。对民国时期陶瓷研究开始引起关注，收藏家们逐渐认识到了其价值所在。\\ \\十三、民间陶瓷\\ \\长期以来，人们对民间陶瓷认识不足，主要是因为他们在制造技术上要比官窑粗陋。但它自身所具有的朴素情趣和接近自然的艺术韵味，却一直保持着活泼的生命力。要全面了解中国陶瓷，不能忽视民间陶瓷的价值。\\其实所谓民间陶瓷自制陶技术发明开始就存在了，它就是来源于生活、根植于民间的一种生活必需品。中国各地都有陶瓷生产基地，而官窑则是在此基础之上衍生出来的产物，陶瓷生产和发展的主要方面还在于民间。所以，我们现在一般所谓的民间陶瓷，都是在官窑出现以后的“民间陶瓷”。\\民间陶瓷是劳动人民亲手制造并为自已和同阶层的人们所使用，自然地流露出对美好生活的期盼。从远古时期的泥质陶、夹砂陶、彩陶到原始青瓷的出现，从唐三彩到宋元明清各种陶瓷彩绘，可以看出民间陶瓷生生不息的发展脉搏，以及建立在实用基础之上的朴实的审美特点。除一些著名的陶瓷产地之外，山东的淄博、安徽的界首以及贵州、云南、西藏、新疆等少数民族地区，都生产风格独特的民间陶瓷，它们有着明显的地方特色，并与当地人民的生活习惯密不可分。\\民间陶瓷的制作技艺多种多样，就地取材、粗料巧做、因陋就简，审美与实用相结合是它的重要特点，在这些器物当中蕴含着既坚固耐用又美观大方等诸多好处，既给人们的生活提供便利，又提高了审美趣味。造型上的简洁和装饰上的流畅豪放，是广大陶瓷工匠累年创作实践积淀的成果，闲适淳朴的格调，显示出永恒的艺术魅力。"
    
    
        #标题: "中国瓷器发展史",
        "中国瓷器发展史\\　　凡是用瓷土烧制而成的器囗就叫瓷器。但目前对瓷器的具体定义，还没有取得统一的意见。一般人认为，必须具备以下几条才能称之为瓷器：  \\　　第一，瓷器的胎料必须是瓷土的。瓷土的成分主要是高岭土，并含有长石、石英石和莫来石成分；含铁量低。经过高温烧成之后，胎色白，具有透明或半透明性，胎体吸水率不足1％，或不吸水。  \\　　第二，瓷器的胎体必须经过1200℃～1300℃的高温焙烧，才具备瓷器的物理性能。各地瓷土不同，烧成温度也有差异，要以烧结为准。  \\　　第三，瓷器表面所施的釉，必须是在高温之下和瓷器一道烧成的玻璃质釉。  \\　　第四，瓷器烧成之后，胎体必须坚硬结实，组织细密，叩之能发出清脆悦耳的金属声。  \\      \\　　经陶瓷工作者的认真研究和对出土实物进行的科学测定证明，在我国原始社会的新石器时代末期，我们的祖先就用瓷土为原料，烧制出胎质灰白、器表无釉、火候较低的器皿，即所谓的灰陶。约在奴隶社会初期的夏代，随着社会的发展和工艺水平的提高，人们又在瓷土中掺入一定数量的长石、石英石等成份，烧制出了一种胎质呈白色、质地比较坚硬的器皿，就其烧结性能和坚硬程度而言，已不同于陶器，而接近原始青瓷。由于器表无釉，所以称之为“原始素烧瓷”。  \\在商周时代，又能普遍地制造一种青釉器物。这种青釉器，胎色灰白，结构坚密，火候高，硬度大，叩起来能发出铿锵的金属声；特别是器表施有一层青色或黄绿色的玻璃质高温釉，看起来它与一般陶器很不相同，而与瓷器颇多一致处。经化学分析，其胎质、釉料、烧成温度、吸水性能及物理性能等各项数据都说明它已具备瓷器的标准条件，是瓷而不是陶。因此，这种青釉器就是我国最早的青瓷。但是由于当时的工艺技术水平较低，原料的处理和坯泥的练制比较粗糙，没有经过精细的过滤、淘洗、捏练、陈腐等工艺过程；而且胎料的可塑性较小，造型比较单调；同时胞料中的杂质尚多，胎体颇多裂纹，釉色也不稳定等等，与后期成熟的瓷器比较，便带有明显的原始性，所以称之为原始青瓷。  \\　　从战国到西汉，是从原始青瓷到成熟青瓷的过渡时期。这个时期的青瓷，在烧结性能和器表施釉等各个方面，都比原始青瓷有了较大的进展，但与成熟的青瓷相比，仍有一定的差别。  \\　　经过原始青瓷和早期青瓷的漫长道路，到一千八百年前的东汉时期出现了青瓷器。在浙江上虞、宁波、慈溪。永嘉等地先后发现了汉代瓷窑遗址；在河南洛阳的中州路、烧沟、河北安平逯家庄、安徽亳县、湖南益阳、湖北当阳刘家家子等东汉晚期墓葬和江苏高邮邵家沟汉代遗址中，都曾发现过瓷制品，而尤以江西、浙江发现的更多。其中有东汉延熹七年（164年）纪年墓中所出土的麻布纹四系青瓷罐，熹平四年（175年）墓内出土的青瓷耳杯、五联罐、水井、熏炉和鬼灶，熹平五年（176年）墓中发现的青瓷罐，还有与朱书“初平元年”（190年）陶罐同墓出土的麻布纹四系青瓷罐。这些有确凿年代可考的青瓷器的发现，使我们确信，我国瓷器的发明不会迟于汉末，把它定为东汉晚期，不仅有大量的考古资料作为依据，也是比较确切的。  \\　　浙江地区有着十分丰富的瓷土矿藏，而且瓷石矿的埋藏一般距地表不深，易于开采。浙江的瓷土，主要是一种含石英——高岭——绢云母类型的伟晶花岗岩风化后的岩石矿物。风化程度低的含有部分长石，风化程度高的则含有较多的高岭石矿物。这就形成了天然有利的条件，只要用这种瓷石作为主要原料就可以制成瓷胎，这类矿物的含铁量较高，适宜用还原烧成。在还原气氛影响下，高价铁被还原为低价铁，低价铁的助熔作用很强，有助于瓷胎在较低的温度下烧结。  \\　　瓷窑工在长期的制瓷实践中，对原料的选择，胚泥的淘洗，器物的成型，施釉直至烧成等技术，在东汉晚期都有了较大的改进和提高，为瓷器的出现创造了必要的技术条件。从瓷窑遗址周围的自然环境观察，一般都具备着较为充足的水力资源，加上当时已普遍采用脚踏难和水碓的情况，所以这时很有可能已用水碓粉碎瓷土，以提高坯土的细度和生产效率。在上虞帐子山东汉窑址的发掘中，发现了陶车上的构件——瓷质轴顶碗。这种轴顶碗内作臼状，壁面施以均匀的青釉，十分光滑；它的外壁成八角形，上小而下大，镶嵌在轮盘的正中部位，加于轴顶上，一经外力推动，即可使轮盘作快速而持续的旋转。这种相当进步的陶车设备与熟练的拉坯技术的紧密配合，使瓷器的器型规整而功效提高。这一切说明，浙江成为我国的青瓷发源地不是偶然的。上虞县小仙坛东汉晚期窑址出土的青瓷，质地细密，透光性好，吸水率低，系用1260～1310℃高温烧成；器表通体施釉，胎釉结合得相当牢固；釉层透明，萤润光泽，清澈淡雅，秀丽美观。  \\　　此外，在上虞、宁波的东汉窑址中还发现有烧制黑釉瓷器。在湖北、江苏、安徽等地的汉代墓葬中也曾出凉谟源善鳎乇鹗前不帐『料亟辏?70年）等纪年墓中黑釉瓷的出土，证明它的烧造时间应在东汉的中晚期。很显然，这种创新产品，是在青瓷的基础上发展起来的。黑瓷和青瓷的呈色剂都是铁元素，经高温烧制后，呈青绿色或青黄色，所以称为青瓷。在工艺技术上设法排除铁的呈色干扰，就是白瓷；相反，加重铁釉着色，便成为漆黑闪亮的黑瓷了。  \\　　三国两晋南北朝时期是江南瓷业迅速发展壮大的时期。东起东南沿海的江、浙、闽、赣，西达长江中上游的两湖、四川都相继设立瓷窑，分别烧造具有地方特色的瓷器。其中以越窑发展最快，窑场分布最广，瓷器质量最高。  \\　　从西晋八王之乱到十六国混战的一百多年间，北方一带兵连祸结，经济凋敝，手工业极端衰落。因此，这一段时间，制瓷工艺一直独让南方专美。 439年北魏太武帝统一了中国北部，450～451年侵宋失败，从此确立了南北分立的局面。458年北魏孝文帝实行均田制，扶助依附农民立户分田，限制普通地主使用奴隶，使得农业得以恢复发展，从而也使手工业的复兴有了可能。  \\　　从河北、河南出土的青瓷来看，河北、河南一带，很有可能成为北朝青瓷的中心产区。白瓷最早出现于北朝的北齐。早期的白瓷，胎料细白，显然经过淘练，但未上护胎釉；釉色乳白，釉层薄而滋润；釉厚处呈青色，而且器表普遍泛青。白瓷的出现，为制瓷业开辟了一条广阔的道路。有了白瓷，才有影青、青花、釉里红，才有斗彩、五彩、粉彩……等等琳琅满目、色彩缤纷的彩瓷。所以白瓷的发明，是我国陶瓷史上的一个新的里程碑。  \\　　黑瓷的产地源于南方，东晋之后，北方开始了黑瓷的烧造。河北平山县北齐崔昂墓出土的一件黑釉四系缸，标志着北齐时期已经出现了比较成熟的黑瓷。1975年在河北赞皇县东魏李希宗墓里，曾发现了一块黑釉瓷片，器型虽无法了解，但釉色漆黑光亮，瓷胎也坚硬细薄，制作也规整。这块黑瓷片，比崔昂墓出土的黑瓷缸要早十二年，可以推知东魏时期北朝已有黑瓷了。  \\　　青瓷、白瓷、黑瓷的出现，标志着北方制瓷手工业的迅速发展，从而为唐宋北方名窑的普遍出现，奠定了基础。  \\　　隋以北朝为基础统一全国，隋初的文化面貌也带有较浓重的北朝色彩。随着南北的政治统一，也促进了南北经济、文化的合流和交融，开始了一个新的时期。这一新时期体现在制瓷工艺上有二个方面：  \\　　第一，在隋以前，烧瓷的窑场都主要在长江以南和长江上游的今四川境内，北方没有发现值得重视的窑场。但入隋以后，改变了这个面貌，瓷业在大河南北发展起来。全国已发现的隋代瓷窑有河北磁县贾壁村窑、河南安窑、巩县窑、安徽淮南窑、湖南湘阴窑、四川邓崃窑等六处，就有四处在大河南北。这是未来唐宋瓷业大发展的先导。  \\　　第二，青瓷虽说仍然是隋代瓷器生产的主流，从河南、陕西、安徽出土的白瓷来看，与北朝相比，有较大的进步。胎质更白，釉面光润，胎釉均无泛青、闪黄的现象。  \\　　唐代烧造的白瓷，胎釉白净，如银似雪，标志着白瓷的真正成熟。目前已发现的有河北临城邢窑、曲阳窑，河南巩县窑、鹤壁窑、登封窑、郏县窑、荥阳窑、安阳窑，山西浑源窑、平定窑，陕西耀州窑，安徽萧窑等都烧白瓷。其中邢窑白瓷成为风靡一时、“天下无贵贱通用之”的名瓷。因此，人们通常用“南青北白”来概括唐代瓷业的特点。邢窑白瓷与越窑青瓷分别代表了北方瓷业与南方瓷业的最高成就虽是事实。但实际上，北方诸窑也兼烧青瓷、黄瓷、黑瓷、花瓷，也有专烧黑瓷与花瓷的瓷窑。北方诸窑中，很多瓷窑烧瓷的历史较短，没有陈规可以墨守，因而敢于作各种尝试和探索。釉色不厌弃青、白、黄、黑、绿、花，制胎可以两色重叠拉坯，形成纹理，不薄雅素，更喜富丽。这代表了一种新的自信和进取的时代风格。在南方的唐墓也发现了相当数量的白瓷，只是没有发现白瓷窑址，但这是一个白瓷向倾向于保守的青瓷进行冲击的迹象。  \\　　评诗家说唐诗有所谓盛唐气象。陶瓷艺术最能表现这种盛唐气象的则是唐的三彩釉陶。在制瓷工艺上，唐人的贡献也是不少的。留给后世的一份厚礼是在烧成工艺中普遍使用了匣钵装烧，匣钵创制和使用可能要早于唐，但大量使用并作为工艺的常规，则是在中唐以后。唐人烧出了高质量的邢窑白瓷与越窑青瓷，也为宋代名窑的出现准备了工艺条件。  \\　　五代时期，白瓷的生产仍以北方地区为主。唐代的窑址，大多仍在继续烧造，其中规模最大的是曲阳窑、鹤壁窑、耀州窑系的黄堡镇窑和玉华宫窑等。曲阳涧磁村窑址出土的五代白瓷器皿就有碗、盘、灯、碟、盒、罐、瓶、枕各种用具。每一器类的式样繁多，如碗的式样竟达八种，可见当时生产的发达。但也正因为在全国分裂、割据的形势下，各地瓷窑之间借鉴、仿制以至市场竞争不太可能，这种进步与发展又是有限度的，瓷业的新发展与繁荣还有待于北宋统一全国。  \\　　宋代是我国瓷业发展史上的一个繁荣时期。自1949年以来，陶瓷考古发现的古代瓷窑遗址分布于我国十九个省、市、自治区的一百七十个县，其中分布有宋窑的达一百三十个县，占总数的75％，可以说遍布各地。宋代瓷业的繁荣，一方面是宋代政治的、经济的、社会的各种因素共同作用的结果，一方面又是宋代社会、经济、文化繁荣的反映。  \\　　瓷系与窑系的形成，是我国古代各地制瓷工匠互相学习，不断创新的结果；也是制瓷工艺在传播和发展过程中，受各地不同的自然条件、生活习俗的影响而产生的。瓷器在东汉早期浙江出现后，很快地在长江下游一带传播开来，井逐渐波及长江中游、上游地区，以及福建、广东一带。约在6世纪初叶的北朝时期，中原地区也出现了自己的烧造瓷器。从此我国的制瓷业便形成了南北两大瓷系。  \\　　南方瓷系产品的特点是：  \\　　一、造型比较秀气，胎色瓦灰，胎质颗粒较细，有的略呈红色或黄色；气孔细，孔隙度小，胎中黑点少。  \\　　二、瓷器胎料的化学组成是：三氧化二铁的含量一般在2％左右，高于北方。二氧化钛和三氧化二铝的含量都较低；而二氧化硅的含量则较北方为高。  \\　　三、釉层青绿发翠，有的略带暗黄色，有羊木光。  \\　　四、瓷器烧成的温度较低，一般为1200℃左右，甚而还达不到这个温度就出现过烧现象。  \\　　北方瓷系产品的特点是：  \\　　一、器物造型新颖，粗犷雄伟；胎体比较厚重，胎色浅灰，颗粒结构粗糙，胎内有黑点和气孔，孔隙度大。  \\　　二、胎料的化学组成接近于质量差的粘土原料，三氧化二铝含量较高，一般都在26％以上，最高的达32％；二氧化钛含量超过1％，二氧化硅的含量普遍都低于南方，所以胎的呈色较南方偏深一些。  \\　　三、釉层较薄，玻璃质感强，颜色灰中泛黄。  \\　　四、瓷器烧成温度较高。如河北省景县封氏墓出土的青瓷，在1200℃的烧造温度下还是生烧。  \\　　南方瓷系在隋以前的主要窑址有：上虞窑、宜兴均山窑、肖山上董窑、成都青羊宫窑、福建天山马岭窑等。北方瓷系在隋以前的窑址发现得不多，仅河南安阳窑、河北贾壁窑、山东淄博窑数处。而到了宋代，则形成了多种瓷窑体系。宋代瓷窑体系的区分，主要是根据各窑产品的工艺、釉色、造型与装饰的同异，根据它们之间的同异可以大致看出宋代形成的瓷窑体系有六：北方地区的定窑系、耀州窑系、钧窑系、磁州窑系；南方地区的龙泉青瓷系、景德镇的青白瓷系。  \\　　定窑系以定窑为代表。定窑始烧于唐，它的烧白瓷是受邻近的邢窑影响，当时邢窑盛名满天下。但后来定盛邢衰，至宋时人们已知有定而不知有邢了。而定窑系诸窑到北宋时也确实形成了自己的一套制瓷工艺与制瓷风格，并为各窑所仿效。定窑系产品以白瓷为主，兼烧黑釉、酱釉、绿釉及白釉剔花器。釉汁比较莹润，釉色白中发黄，常有泪痕。胎料加工很细，胎质坚硬，胎色洁白。器物造型稳定，装饰工整素雅。早期的产品以划花、刻花为主；北宋晚期以印花为主。花纹布局严谨，题材丰富多彩，以各种花卉最多见，其中又以牡丹、莲花为多，菊花次之。其余动物、禽鸟、水波游鱼纹也有一定的数量，婴戏纹则比较少见。在北宋中期则出现了覆烧工艺，即把盘碗之类器皿反过来烧。这种装烧方法的优点在于用同样的窑炉，耗用同样的燃料，烧一次窑比用普通匣钵产量为高，缺点是有芒，即口部无釉。生产定窑系瓷器的窑场，则分布在漳河、汾河流域的广大地区。代表性窑场除河北曲阳定窑外，尚有山西的平定窑、孟县窑、阳城窑、介休窑和四川的彭县窑。  \\　　磁州窑系是北方最大的一个民窑体系。这个窑系的窑场分布于今河南、河北、山西三省，而以河北省邯郸市观台镇为典型代表。磁州窑系的历史，可以追溯到唐代北方烧制白瓷的诸民窑。  \\　　磁州窑继承了唐代南北民窑的特点，烧瓷品系繁多。观台窑的产品品系、种类，可以说是集本窑系各窑之大成。这里烧制的瓷器以白瓷、黑瓷为主。装饰丰富多彩，白地黑花，对比鲜明。纹饰题材多取之于民间的生活内容。河南修武县的当阳峪窑的成就也很大，它的制瓷工艺的独特性则在于釉下施一层极白的护胎釉，再在上面画黑花，或用剔地的手法作出剔花。装饰以黑白或赭白对比，十分强烈；花纹的制作手法既活泼又严谨。  \\　　磁州窑系的其他代表性窑址还有：河南鹤壁集窑、禹县扒村窑、登封曲河窑，山西介休窑和江西吉安吉州窑。  \\　　耀州窑系是北方一个巨大的烧造青瓷的窑系。耀州窑系以今陕西省铜川市黄堡镇为代表，包括陈炉镇、立地坡、上店及玉华宫等窑在内。铜川旧称同官，宋时属耀州，因此称耀州窑。黄堡镇位于漆水西岸狭长小盆地上，东北距铜川市十五公里，南距耀县十三公里。漆水从镇内穿过，流经耀县与沮河汇合。镇东西均有大道，水陆交通便利，附近出产煤与坩子土，有良好的烧瓷条件。耀州窑系的早期历史也可以追溯到唐代，到明嘉靖以前还在继续生产。产品种类有青瓷、白瓷、黑瓷；北宋时期以烧造青瓷为主。耀州窑青瓷颜色深沉，边沿部分发褐黄，人们称之为“姜黄色”。  \\　　耀州窑系最突出的成就是图案装饰。宋元的花纹有折枝牡丹、缠枝菊花、水波三鱼、鸳鸯戏莲、双鸭戏水、水藻纹、忍冬纹、回纹、松林戏婴、龙凤花纹等。装饰手法以印花、刻花为主；刻花刚劲有力，纹样生动活泼，在宋代诸窑系中算是出类拔萃的。  \\　　耀州窑系范围很大，东边影响到河南的临汝窑，西边发展到陕西、甘肃交界的旬邑窑。代表性的窑址还有河南的宜阳窑、宝丰窑、新安城关窑、禹县均台窑、内乡大窑店窑和广东的西村窑、广西的永福窑。  \\　　钧窑系以河南禹县的钧窑为代表，始烧于北宋，金元时期继续烧造。其突出成就是在釉里掺有铜的氧化物，用还原焰烧出绚丽多采的窑变釉色。钧釉主要特点是通体天青色与彩霞般的紫红釉相互错综掩映，釉汁肥厚润泽，极为美观。此外还有月白色、天蓝色、海棠红等。  \\　　钧窑系瓷器的烧造地点很广，河南禹县、郏县、登封、新安、汤阴、安阳以及河北的磁县等都有烧造。  \\　　龙泉青瓷窑系属南方青瓷系统。南宋时为应付宫廷。官府的需要，开始生产一种以施粘稠的石灰碱釉为特征的瓷器。到南宋中期以后，终于形成了有自身特点风格的梅子青、粉青釉等龙泉青瓷。  \\　　龙泉青瓷窑系的迅速发展，除了龙泉地区自然条件的优越，还因入金以后，北方瓷业衰落，南宋立国水乡、海隅，水上交通发达，有利于商业、贸易的发展。南宋政(蟹)府又以发展海外贸易为国策，宋宁宗嘉定十二年（1219年）为防金银外流，“命有司止以绢布、锦绮，瓷器之属博易”（《宋史·食货志》）。这更刺激了瓷器的出口，龙泉青瓷在东亚和东南亚及东非、阿拉伯诸国都是很受欢迎的商品，这种情况到了元代仍有盛无衰。在国内，龙泉青瓷也和景德镇的青白瓷一样，它的产品的国内市场很大。近年发现陕南与四川的青白瓷与龙泉青瓷的窖藏就是很好的证据。  \\　　在宋代民窑诸窑系中，龙泉青瓷的兴起是最晚的，但由于有海外市场的支持，终于迅速发展为一个窑场众多的庞大窑系。到了南宋晚期，浙江省龙泉县窑场星罗棋布，还旁及邻近的庆元、遂昌、云和等县。江西吉安的吉州窑、福建泉州碗窑乡窑也有烧造。入元以后，烧制龙泉窑风格的青瓷窑场范围更为扩大，仅浙南的瓯江两岸就发现窑场遗址一百五十余处。  \\　　景德镇青白瓷窑系属南方瓷系。青白瓷又称影青，是宋代以景德镇窑为代表烧制成的一种具有独特风格的瓷器。其釉色介于青白二色之间，青中有白，白中显青，因此称青白瓷。青白瓷釉色的硬度、薄度、透明度以及瓷里莫来石结晶的发达，都达到了现代硬瓷的标准，代表了宋代瓷器的烧造水平。特别是采用覆烧方法之后，产量倍增，对东南沿海地区的影响极大。自宋迄元，青白瓷盛行不衰，形成了一个著名的青白瓷窑系。  \\　　景德镇烧青白瓷的窑址已发现有湖田、湘湖、胜梅亭、南市街、黄泥头、柳家湾等；江西南丰白舍窑、安徽繁昌柯家冲窑、福建闽清窑及湖北武昌金口窑等都烧造青白瓷。属于这个窑系的还有江西吉安吉州窑、广东湖安窑、福建德化窑、泉州碗窑乡窑、同安窑、南安窑等。  \\　　以上的瓷窑系之所以能形成，固然是唐代“南青北白”的瓷业布局与发展趋势的合乎逻辑的发展；另一方面又是宋代历史条件下瓷业市场竞争的结果。它们在历史渊源上和某些工艺特征上都可溯源于唐代，但它们又大大不同于唐瓷。它们的进步与发展不仅使唐瓷膛乎其后，而且还使得一代名窑如邢窑与越窑从此都渐渐湮没无闻，成为历史的陈迹。  \\　　正是因为竞争，一种瓷器在市场上受到欢迎，首先邻近瓷窑的相继仿制，继之就是瓷窑的增加与窑场的扩大，形成瓷窑体系。同时在这种瓷的销售地也引起当地瓷窑仿烧，扩展到他处。销售地和主产地可以相距很远，广州西村宋窑烧制陕西耀州窑风格青瓷出口外销，就是其例。同时，因为要保持传统市场和争夺新市场，也促使宋代的制瓷工艺有很多的革新与创造，一方面是提高产量，另一方面是降低成本，例如宋代瓷窑普遍应用火照检查烧制过程中窑炉的温度与气氛，以保证尽可能高的成品率。北宋中期由定窑创始的覆烧工艺，是用一种垫圈组合匣钵，可以一次装烧多件碗类瓷器，能够充分利用窑炉空间，扩大生产批量以降低成本。这种覆烧工艺后来也为其他瓷窑所采用。  \\　　各个瓷窑间都有竞争，不论是一个瓷窑系之内，或一个瓷窑系之外，竞争的结果就是名瓷名窑的出现。宋代名窑中的官窑是专为宫廷生产的。它的产品不是用来交换的商品，似乎与瓷业市场竞争无关。但官窑的工匠却是来自民窑，至于汝窑可能最初本来就是民窑，后来才在官督下为宫廷烧瓷，产品为宫廷官府所专有。随后也如汴京官窑一样，因靖康之变，北宋朝廷的倾覆而衰竭。  \\　　宋代制瓷工艺在我国陶瓷史上的最大贡献是为陶瓷美学开辟了一个新的境界。钧瓷的海棠红、玫瑰紫，灿如晚霞，变化如行云流水的窑变色釉；汝窑汁水莹润如堆脂的质感；景德镇青白瓷的色质如玉；龙泉青瓷翠绿晶润的梅子青更是青瓷釉色之美的极致。还有哥窑满布断纹，那有意制作的缺陷美、瑕疵美；黑瓷似乎除黑而外无可为力，但宋人烧出了油滴、兔毫、鹧鸠斑、玳瑁那样的结晶釉和乳浊釉。磁州窑的白釉釉下黑花器则又是另一种境界，釉下黑花器继承了唐代长沙窑青釉釉下彩的传统，直接为元代白瓷釉下青花器的出现提供了榜样。定瓷图案工整严谨的印花，耀瓷犀利潇洒的刻花都是只知有邢窑白瓷与越窑千绿翠色、秘色、如冰似玉的唐和五代人所不及见、不及知和不可想像的新的仪态和风范。  \\　　宋瓷的美学风格，近于沈静雅素一路，钧瓷虽灿如晚霞，但也不属唐三彩的热烈华丽。宋瓷所创造的新的美学境界，主要在于宋瓷不仅重视釉色之美，而且更追求釉的质地之美。钧瓷、哥瓷、龙泉、黑瓷的油滴、兔毫、玳瑁等都不是普通浮薄浅露、一览无余的透明玻璃釉，而是可以展露质感的美的乳浊釉和结晶釉。北宋的汝瓷与南宋的官窑、龙泉窑青瓷都是玻璃釉，但它们的配方已不再是稀淡的石灰釉而是粘稠的石灰碱釉，因而汝瓷“釉汁莹厚如堆脂”，官窑及龙泉青瓷经多次施釉，利用釉中微小气泡所造成的折光散射，形成凝重深沉的质感，使人感觉有观赏不尽的蕴蓄。唐人称赞越窑青瓷的“如冰似玉”，还只是修辞学上的比喻和理想，但是宋人烧造的龙泉青瓷和青白瓷却是巧夺天工的实际。宋瓷的这些作品都是我国陶瓷历史画廊中的杰作与瑰宝。它们的仪态和风范也是后世陶瓷业长期追仿的榜样，千载之下，至今仍然使我们赞叹和倾倒。  \\　　辽朝是10世纪初我国契丹族在北方建立的地方政权。契丹族是古代北方民族鲜卑族的后裔，晋末始称契丹。南北朝以来，契丹在今辽河上游西拉木伦河流域一带游牧，与中原的关系逐渐密切。唐朝以其地置松漠都督府，并任契丹首领为都督。唐朝后期，契丹已成为我国北方民族中最强大的一支。唐末，契丹族首领耶律阿保机统一契丹及邻近各部，于五代后梁贞明二年（916年）建立了辽朝，遂先后与五代和北宋并立。随着契丹人由畜牧、渔猎生产为主转向以农业、畜牧业生产为主，由游牧生活转向定居生活，手工业也随之发展起来。在手工业中，制瓷业则是一个重要的组成部分。  \\　　唐、五代以来，在我国北方的邢（今河北邢台市）、磁（今河北磁县）、定三州内，先后出现了制瓷业。定州在最北方，与辽接近。辽代的手工业各部门主要是由战争中俘获来的汉人和渤海人发展起来的，辽代的制瓷业当然也不例外。据《辽史》记载，从太祖至世宗这一期间，辽对定州曾进行多次的掠夺。而定州所属的曲阳县境，是定窑窑址所在地。所以辽代制瓷的工匠，大多是来源于中原的磁窑镇和定州的定窑。辽代的瓷窑，已知者共七处，其分布情况是：上京地区有林东辽上京窑，林东南山窑，林东白音戈勒窑；中京地区有赤峰缸瓦窑；东京地区有辽阳冮（刚）官屯窑；南京地区有北京龙泉务窑；西京地区大同市西郊青瓷窑村也发现了窑址，所烧器物为黑釉鸡腿坛等。由此看来，契丹人在其未立国以前，主要是以游牧、渔猪为业，瓷业是没有根基的。辽的瓷业成就主要是华北地区汉族烧瓷工人的贡献。辽瓷以富有游牧民族特色的皮囊壶（因形如鸡冠，又称鸡冠壶）、鸡腿瓶的造型而闻名于世，并且受到收藏者的珍爱。辽瓷除了某些器物造型特异，烧瓷品系与工艺也大体与华北白瓷系统诸民窑相同。  \\　　金朝是我国女真族于12世纪初，在东北、华北地区建立的一个地方政权。金代陶瓷器在我国陶瓷史上是一个不可缺少的组成部分。长期以来，由于历史文献有关金代陶瓷的记载很少，实物资料又所见不多，所以对金代的陶瓷，过去没有人作过系统的研究。50年代以前出版的一些陶瓷史著作，也没有金瓷之说。人们即使见到了金代的陶瓷，也往往把它视为宋元之物。  \\　　50年代以来，随着我国文物考古工作的开展，金代陶瓷资料不断发现，才使我们知道了金代陶瓷器的生产，大致可分为前后两个时期，即海陵王完颜亮迁都燕京以前为前期，迁都以后为后期。从辽宁省抚顺大官屯窑和辽阳江官屯窑这两个代表来看，金代瓷器釉色很是单调、造型朴拙、缺少装饰。瓷器原料加工粗糙，胎骨厚而色杂，釉面不均缺乏润泽感。成型工艺粗糙，器型不规整，无定式。装饰简单，仅见有白底绘黑花的，其他如刻、划、雕、加彩等技法极其少见。这些情况都说明，金代早期的陶瓷器，其生产水平较关内地区为低。从1127年的“靖康之变”到1153年的金海陵王迁都，在这近三十年间，金兵每次南犯，都把掠夺人口、财富、土地作为主要目标。今河北、河南省境是北宋瓷器生产的重要基地之一，有高度发展的陶瓷手工业，但长期的战争，使它受到空前的破坏。后二十多年间，金代中原地区的陶瓷生产，可能由于战争的破坏和窑工的南逃，基本上处于荒废的状态，到金世宗完颜雍“即位五载而南北修好”。在他在位的近三十年间，据《金史·世宗纪》载：“群臣守职，上下相安，家给人足，仓廪有余……号称‘小尧舜。’”金朝经济的恢复和发展，必须会刺激陶瓷业生产。目前发现的带有纪年的金代瓷器和墓葬出士瓷器，有大定二年（1162年）磁州窑系白釉黑花乌纹虎形枕、佛光普渡大安二年（1210年）白釉黑字罐、大安二年（1210年）耀州窑青瓷片标本、金明昌三年（1192年）白釉砂圈瓷碗、大定十七年（1177年）和廿四年（1184年）金墓出土的许多定窑瓷器。但很少发现金大定以前的产品。显然它是中原地区的陶瓷业在大定年间得以恢复和发展的反映。  \\　　金代中原地区在大定年间及其以后发展起来的陶瓷窑，根据目前的发掘和调查，有河北曲阳定窑、磁县砚台窑及河南禹县钧窑、陕西铜川耀州窑等。很显然，金人南侵，灭辽侵宋，一方面继承了辽与宋的瓷业根基，另一方面则造成了北方熟练窑工逃亡、南迁。致使北方瓷业的衰落。北方几大窑区入金以后不久虽又恢复烧造，但产品粗劣，金瓷并未有出色创造，战乱之余，人们也以享受粗劣为满足，与北宋时酒楼茶坊都悬挂名人字画，以器皿精洁为号召，饭店用耀州青瓷碗，饮食担子也用定州白瓷瓶则形成了鲜明的对比。同时因战争和商路的断绝，市场大大缩小，已失去了发展的势头，产品也失去了精彩。  \\　　但是在南方则相反，南宋立国水乡、海隅，交通发达。南宋朝廷为了充实财力又以发展海外贸易为国策，瓷业得到发展。  \\　　陶瓷为我国独有的商品，海外有广大市场。我国瓷器的外销，大致有如下几种情况：一是通过对外国使者、元首的赏赐和馈赠输出的，二是通过贸易形式由陆路、海路运出的；三是由外商来我国收购、订购、订造等直接经营方式而销往国外的。  \\　　从隋唐开始，我国的瓷器就已输出国外。当时越州窑的青瓷，邢窑和定窑的白瓷，以及长沙窑的瓷器，便已随着交通和贸易的发展，运往亚洲、非洲各个区域。东达朝鲜、日本，南到东南亚的菲律宾、印度尼西亚、马来西亚、新加坡和南亚的印度、巴基斯但、斯里兰卡，西至西亚、西北亚的伊朗、伊拉克，远抵非洲的苏丹和埃及，在这个广大的地区里，都有隋唐瓷器的足迹。  \\　　唐代瓷器的输出路线，除了由新疆到波斯，由波斯抵叙利亚，以达地中海各国（如腓尼基、巴勒斯但等）商埠的这条“丝绸之路”外，还通过交州、广州、泉州、扬州四大港口由海路运往国外。只是隋唐瓷器的输出，主要是作为礼品赏赐来使和馈赠外国王室的。通过贸易渠道而出口，大概始自晚唐，特别是五代时期。  \\　　到了宋代，我国瓷器已是大量地运销到外国。出口的通道主要是海路。广州、泉州、明州、杭州、密州等贸易港十分繁荣。宋朝廷于开宝四年（971年）就开始在这些地方设置市舶司，专门管理进出口事务，而瓷器便是大宗外销商品。朱彧在《萍州可谈》中描述说：“舶船深阔，各数十丈。商人分占贮货，人得数尺许；下以贮物，夜卧其上。货多陶器，大小相套，无少隙地。”中国瓷器就从这些港口运销南洋，并转运到波斯、印度西岸和非洲的一些国家。但噶尼喀沿海一带，有四十六处古代遗址都发现有我国的瓷器。宋朝廷在靖康以后，统治区域日益缩小，税源日益减少，因此大力开展对外贸易，以增税收而助国用。据《宋会要辑稿》记载，高宗赵构多次下达“上谕”，说“市舶之利最厚，若措置合宜，所得动以百万”（绍兴七年、1137年），“市舶之利颇助国用，宜循旧法，以招徕远人阜货贿”（绍兴十六年、1146年）等等。并且采取授与在外贸上有成绩的商人以官职的办法，进行鼓励。据南宋赵汝适《诸蕃志》记载，南宋嘉定十六年（1224年），仅与泉州有通商贸易关系的，就达五十六个国家和地区。瓷器的出口，也随着外贸的扩大而增长。  \\　　宋代出口的瓷器，主要是江西景德镇窑、吉州窑和浙江龙泉窑以及福建沿海地区德化、同安诸窑的产品；也有广东湖安、广西西村、陕西耀州、河南临汝等地烧造的瓷器。由于景德镇的青白瓷与龙泉窑等地的青瓷大量输出国外，再加上窑工的南迁又带来了北方形成的新工艺，于是南方的青瓷白瓷的工艺水平在原有的基础上有所前进和发展，而形成了后来元朝瓷业中心南移的新局面。  \\元代在我国历史上只存在了九十多年。由于当时蒙古族落后的生产方式，给中国的社会、经济、文化的发展一度带来了逆转。但元初就提倡农业，诏修《农桑辑要》，主张推广种棉。育蚕缫丝也相当发达。农业原料的大量生产，必然会产生一批独立于原料生产的加工者。元政(蟹)府对于具有一定技能的工匠是比较重视的，官匠兔除其他一切差科，其地位可以世袭，这在客观上对手工业的发展提供了有利条件。元帝国的建立，结束了宋、金、西夏三分对峙的分裂局面，国内市场的统一，有利于商品经济的繁荣，这就刺激了手工业的进一步发展。元政(蟹)府特别重视对外贸易，元在未建国前，早就与西域、阿拉伯国家有贸易往来。统一全国后，即设立泉州等处市舶司。至元廿一年（1284年）以后，政(蟹)府欲将海外贸易变为官办。由政(蟹)府备船只，出资金，招人经营，所得官取十分之七，经营者得十分之三。禁民间私自贸易，但根本无法禁绝。因此终元一代，官营和民营的海外贸易都十分发达。外贸商品需要量的增加，必然会促使各类手工业生产的进一步发展。意大利人马可波罗在《游记》中说“元朝瓷器运销到全世界”，可见其外销之广。据元代汪大渊所著《岛夷志略》一书中记载，我国瓷器外销地，包括印度支那、印尼诸岛、马来亚半岛、巴基斯但、菲律宾群岛和阿拉伯半岛的麦加、波斯沿岸的甘埋里等50多个国家和地区。元代的瓷器生产就是在这样的背景下发展起来的。  \\　　过去相当长的一段时期里，元代瓷器是被忽视的。自本世纪五十年代以来，由于地下、地上的元瓷不断被发现，才逐渐引起了人们的注意。其实元代制瓷工艺在我国陶瓷史上占有极为重要的地位。元代的钧窑、磁州窑、霍窑、龙泉窑、德化窑等主要窑场，仍然继续烧造传统品种。而且因为外销瓷的增加，生产规模普遍扩大，大型器物增多，烧造技术也更加成熟。景德镇窑在制瓷工艺上有了新的突破。  \\　　首先是制瓷原料的进步，景德镇窑采用瓷石加高岭土的二元配方法，提高了烧成温度，减少了器物的变形，因而能烧成颇有气势的大型器。  \\　　其次是青花、釉里红的烧成，使中国绘画技巧与制瓷工艺的结合更趋成熟，具有强烈中国气派与风格的釉下彩瓷器发展到一个新的阶段。所谓的青花是指应用钴料在瓷胎上绘画，然后上透明釉，在高温下一次烧成，呈现兰色花纹的釉下彩瓷器。青花瓷的优点，一是青花的着色力强，发色鲜艳，窑内气氛对它影响较小，烧成范围较广，呈色稳定。二是青花为釉下彩，纹饰永不褪脱。三是青花的原料是含钴的天然矿物，我国云南、浙江、江西都有出产，也可从波斯进口，有充裕的原料可供使用。四是青花瓷的白地蓝花，有明净、素雅之感，具有中国传统水墨画的效果。五是具有实用美观的特点，深受国内外人士的喜爱。青花瓷的这些优点，是其它瓷窑各类品种的瓷器无法与之匹敌的。它一经出现，便以旺盛的生命力迅速发展起来，使景德镇出现了空前的繁荣。青花瓷器成为景德镇瓷器生产的主流，产品运销国内外。所谓釉里红是指以铜红料在胎上绘画纹饰后，罩以透明釉，在高温还原焰气氛中烧成，使釉下呈现红色花纹的瓷器。釉里红和青花同为釉下彩，唯呈色红、蓝各异。它们同样是用笔在胎上绘花，但用料铜、钴有别。它们同需在高温下烧成，但对气氛要求不同。釉里红对窑室中气氛要求严格，铜非得在还原焰气氛中才呈现红色，而青花对窑室中气氛要求稍宽，窑室气氛的变化对钴呈蓝色的影响不大。因此青花的烧成比较容易，至今尚有较多的元青花器出土和传世品种的保存。釉里红由于烧成难度大，产量低，传世与出土的元代釉里红器数量不多。特别是具有科学研究价值的出土物更是屈指可数。国外仅见菲律宾出土了一批元代釉里红瓷器，国内则有北京丰台出土的釉里红玉春壶、保定窖藏的一对青花釉里红盖罐以及元大都和景德镇湖田窑址的少量残片。此外，江苏省吴县收藏有一件釉里红龙纹盖罐，罐身刻划纹饰三组，腹部釉里红为地，衬出白龙，红色艳丽，极为难得。这里值得特别指出的是，江西省“至元戊寅”款青花釉里红器，不仅出于元代中期纪年墓，并且也是元代釉里红器中唯一带纪年的瓷器。它证明在至元戊寅（1338年）已经有了釉里红瓷器的生产。从传世与出土的元代釉里红瓷器来看，在器型、胎、釉和烧造工艺上与同时期的青花瓷一样，不同的有以下几个方面：  \\　　（一）纹饰比较简单，不像青花瓷纹饰那样繁密细致。  \\　　（二）纹饰题材相应减少，不及青花瓷题材那样丰富多样。  \\　　（三）铜在高温下容易发挥，因此元代釉里红瓷器无淡彩，只有一个比较浓的色阶，并且纹饰线条常见晕散。  \\　　（四）铜彩料在烧成过程中十分敏感，窑室气氛稍有变异，便不能达到预期效果，所以元代釉里红瓷器呈纯正红色的很少。  \\　　最后是颜色釉的成功。高温烧成的卵白釉、红釉和蓝彩，是景德镇的烧瓷工人熟练掌握各种呈色剂的标志，从而结束了元代以前瓷器的釉色主要是仿玉类银的局面。元代景德镇窑取得的各种成就，为明、清两朝制瓷的高度发展奠定了基础，景德镇并因此在日后成为全国的制瓷中心，赢得了瓷都的桂冠。 \\明朝建立以后为了恢复和发展社会经济，对工商业采取了降低商业税率等政策。改变了元代对手工业工人采取的工奴制度。明洪武时规定“凡工匠二等：曰‘轮班’，三岁一役，役不过三月，皆复其家；曰‘住坐’，月役一旬”（王鸿绪《明史稿》第五十四卷）。“住坐之匠月上工十日，不赴班者输罚班银月六钱，故谓之输班”（《明史》第七十八卷）。这种“轮班”和“住坐”的封建性超经济的剥削制度，对于明朝后期资本主义萌芽的发展起了很大的阻碍作用。但和元代的工奴制相比，则轮班匠三四年中除了为官工业服役三个月外，可自由经营手工业，而住坐匠户若能每月交纳六钱罚班银后，也能从事自己的业务，这对于当时手工业生产的发展，无疑具有很大的促进作用。 \\　　明朝初年，社会相对安定，洪武、永乐年间，除了原有的城市继续有所发展外，南北各地又出现了一批新的商业中心。明成祖朱棣把首都从南京迁到北京以后，疏浚会通河，修整自济宁至临清的一段运河，畅通潜运，使运河沿线的一些城市也繁荣起来。城市的繁荣，增加了对手工业产品的需求。 \\　　明朝洪武年间，曾一度实行海禁，使外贸受到一定的影响，但瓷器的出口并没有停止，只是限制政(蟹)府对外国的赠予。永乐年间以后瓷器输出的途径更多：政(蟹)府的对外馈赠、入贡国使节的回程贸易、郑和的大规模远航贸易和民间的海外贸易等等。通过这些渠道，明朝的瓷器不仅继续畅销亚洲各国，而且也大量销售到欧洲。同时外商还根据本国的生活习俗和民族习俗，在造型、纹饰等方面提出要求，订购所需瓷器；我国许多窑场也适应西方市场的需要，生产专供外销的瓷器。明代瓷器不仅从海路输出，而且还从陆路对外销售。据万历年间刊刻的《野获编》记载，阿拉伯各国来我国进行贸易的商人，回去时所带的瓷器多达数十车。出口的瓷器，既有官窑的产品，也有民窑的产品。在品种上，不仅有青花瓷，也有釉上红绿黑三彩瓷。从永乐三年（1405年）至宣德六年（1431年），尤其是郑和八次出使西洋，既促进了海外贸易的发展，更刺激了瓷器生产的繁荣。 \\　　到16世纪，明代的社会经济中资本主义因素有了进一步的发展。当时的重要手工业，如纺织、冶铁、采煤、印刷和瓷器制造业，都有一部分进入工场手工业的发展时期。明代的瓷器生产正是在这样的社会背景下取得了辉煌的成就。\\　　明代的日用瓷器，除了宋元时期的大窑场如磁州、龙泉等地仍有烧造外，不同程度的粗、细陶瓷器生产遍及山西、河南、甘肃、江西、浙江、广东、广西、福建等省。其中，山西的法华器、德化的白瓷和江苏宜兴的紫砂器更是这一时期的特殊成就。 \\　　法华又称珐华，是明代中期以后在晋南一带盛行的具有特殊装饰效果与独特民族风格的日用器皿。法华器的胎与琉璃器完全一样，釉的配方也和琉璃器大体相同，只是助熔剂有差异：硫璃以铅作助熔剂，而法华所用的助熔剂是牙硝。《南窑笔记》说：“法蓝、法翠……本朝有陶司马驻昌南，传此二色，云出自山东琉璃窑也。其制用涩胎上色，复入窑烧成者。用石末、铜花、牙硝为法翠，加入青料为法蓝。”这里的法蓝、法翠很可能就是指法华的蓝色和孔雀绿色。在古代华和花是一个字。为什么在色彩上要加一个法字，它的最早记载见于何时，都还有待进一步研究。法华的装饰方法，是“采用彩绘中的立粉技术，在陶胎表面上用特别带管的泥浆袋，勾勒成凸线的纹饰轮廓，然后分别以黄、绿、紫釉料，填出底子和花纹色彩，入窑烧成”（高寿田：《山西琉璃》，《文物》1962年4、5期）。山西所制的法华器，一般都是小件的花瓶、香炉、动物之类。景德镇在嘉靖前后也仿制法华器，但它和山西法华不同。首先是景德镇用瓷胎而山西法华用陶胎，因而烧成的温度就不一样。景德镇的器物有饰以花鸟、人物的瓶、罐、钵等。在器物的底色上，琉璃一般是黄、绿二色，但法华则以紫或孔雀绿为主，缀以黄、白、孔雀蓝的花纹，就更能突出艺术效果。 \\　　德化窑的白瓷在宋代已有生产，但成为全国制瓷业中一种具有代表性的品种，是在明代开始的。万历十四年（1612年）刊刻的《泉州府志》说：“磁器出晋江磁灶地方，又有色白次于饶磁……又有白瓷器，出德化程寺后山中，洁白可爱。”关于德化的古代窑址，福建省博物馆于1976年再次调查，据现有资料，明代的窑址计十八处：在浔中公社的有祖龙宫、屈斗宫、岭兜、后窑、西门头、大草铺、后所；在三班公社的有内坂、新乾寨、窑垅山、桐岭、旧窑、新窑、啤坝窑；在刈坑公社的有石坊、双溪口、苏田；在上涌公社的有许坑林等。 \\　　明代德化白瓷有其独特的风格，它不仅与唐宋时期其他地区的白瓷不同，而且与景德镇同时期的白瓷也不一样。它有如下的特点： \\　　（一）瓷胎细密，透光度极其良好，为唐宋其它地区白瓷所不及。唐宋北方白瓷，是用氧化铝含量较高的粘土烧制的，粘土内含助熔物质少，故器胎不够致密，透光度较差。而德化白瓷则用氧化硅含量较高的瓷土制成，瓷土内氧化钾含量高达6％，烧成后玻璃相较多，因而它的瓷胎致密，透光度好。 \\　　（二）就釉面来看，德化釉为纯白色，而北方唐宋时期的白瓷釉则泛淡黄色，元明时期景德镇的白瓷却白里微微泛青，与德化白瓷有明显的区别。造成这种差别的原因，不仅与原料的化学组成，特别是氧化铁、氧化钛的含量有关，也与烧成气氛的性质有关。北方白瓷的特点是胎、釉中2、23含量比较高，胎中的23含量亦较高，烧成时采用氧化气氛。故瓷器呈现白里泛黄的色调；景德镇白瓷的特点是胎釉中23、2、203含量均较适中，烧成时采用还原气氛，故瓷器呈现白里泛青的色调；德化白瓷的特点是胎釉中的23含量特别低，2含量特别高（周仁、李家治：《中国历代名窑陶瓷工艺的初步科学总结》、《考古学报》1960年第1期），烧成时采用中性气氛，所以德化白瓷就比唐宋北方白瓷和景德镇同期生产的白瓷釉色更纯净，从外观上看，色泽光润明亮，乳白如凝脂，在光照之下，釉中隐现粉红或乳白，因此有“猪油白”、“象牙白”之称。流传欧洲后，法国人又称为“鹅绒白”、“中国白”等等。 \\　　明代德化白瓷的品种，宋应星《天工开物》说：“德化窑，惟以烧造瓷仙精巧人物玩器，不适实用。”德化的瓷雕和供器，如一些仿古的尊、鼎和香炉等明代制作确实较多，但日用器皿也还是有的，而且从屈斗宫窑址的调查来看，除了传世多见的梅花杯外，更发现了“杯身呈八角形，器身外壁棱面印有八仙的八仙杯，这种轻巧玲珑的小杯胎薄，特别是腹部，能映见指影。在灯光或日光下显出肉红色。这与文献记载的‘以白中闪红者为贵’是一致的”（厦门大学人类博物馆：《德化屈斗宫窑址的调查发现》，《文物》1965年第2期）。此外，如明末清初人周亮工在《闽山记》中提到的：“德化瓷萧笛，色莹白，式亦精好，但累百枝，无一二合调者。合则声凄朗，远出竹上。”这种瓷制乐器，目前尚有实物传世。 \\　　明代德化的瓷雕是颇负盛名的，一般说来有如下几个特点： \\　　（一）能于各种雕像中见性格，如达摩的庄严，观音的温柔，寿星、罗汉之类的诙谐。 \\　　（二）能充分运用对比的手法，装饰性很强，如雕像的衣服多取迎风飘举之势，一举一动，对比强烈；面部刻划细腻，衣纹则深而洗练，主次分明。 \\　　德化瓷质地优异，它的佛像大都追求单纯的雕塑美和原材料的质地美，摒弃彩饰，因而有独特的风韵。这些瓷雕背部往往有小小的“何朝宗”、“林朝景”、“张素山”等印记，其中以“何朝宗”最为著名。上海博物馆所藏带有“明朝天启肆年岁次甲子秋吉日赛谢”青花题字的白釉铺道瓶，是明德化窑稀有的记年器。 \\　　明代外销瓷的生产主要在福建，广东也有着相当大的规模。但是，就整个制瓷业来说，代表明代水平的是全国制瓷业中心江西景德镇。 \\　　明代景德镇所产的瓷器，数量大，品种多，质量高，销路广。宋应星在《天工开物》中说：“合并数郡，不敌江西饶郡产……若夫中华四裔。驰名猎取者，皆饶郡浮梁景德镇之产也。”从品种和质量来说，景德镇的青花瓷器在元代的基础上又有了新的发展，成为全国瓷器生产的主流。明代釉上彩瓷的盛行，是我国陶工数千年实践的结果。早在新石器时代，人们就已认识到某些天然矿物如铁矿石、赭石、瓷土等，可以作为赭红、黑、白等彩色，在陶器表面绘成各种图案花纹，这就是著名的彩陶。汉代盛行的铅釉，是以铜和铁为着色元素制成的低温釉。到唐代，又进一步利用某些含钴、铁、锰的矿物在铅釉中的着色作用，从而制成了具有蓝、黄、绿、白等多种色调的唐三彩。宋代，我国北方磁州窑，采用毛笔蘸彩料，在已烧成的瓷器釉面上描绘简单的花纹，然后置于800℃左右的炉子中加以烧制，使彩料烧结在釉面上，这种彩称“宋红绿彩”。上述这些工艺上的发明，大部分首创于北方，后来陆续传入景德镇。景德镇的工匠们吸收了这些技术，并加以综合、改进和提高，在明清两代，他们对釉上彩的配方作了重要的改革。釉上彩是在低温色釉的基础上发展起来的。低温色釉的化学组成属于—2二元系统。而釉上彩的化学组成则属于—2—2三元系统。这是人们为了适应工艺上的需要，又在上述二元系统的组成中以硝的形式引入了2的缘故。此外人们还将釉上彩和当时已经比较成熟的釉下彩结合起来，创造成功了别具一格的斗彩。以成化斗彩为代表的彩瓷，是我国制瓷史上的空前杰作；永乐、宣德时期的铜红釉和其他单色釉的烧制成功，则表明了当时景德镇制瓷工匠的高度技术水平。 \\　　明代景德镇成为瓷都，在元代已经打下了基础。元代青花、釉里红新品种的烧制成功，以钴为着色剂的霁蓝和铜红高温单色釉的出现，以及描金装饰手法的运用，都为明代彩瓷和单色釉的辉煌成就创造了技术条件。但是，景德镇在元代的全国制瓷业中，还不能居于盟主的地位，因为当时的龙泉。磁州和钧窑等各大窑场仍具有相当大的规模。入明以后，情况就有显著的变化。景德镇以外的各大窑场都日趋衰落。首先是钧窑系的各种产品全部停止生产。龙泉青釉瓷器虽在明初仍继续大量烧造，但它已无法和景德镇的釉下彩、釉上彩、斗彩以及多种多样的高低温色釉相匹敌，所以在明中期以后它们都不可避免地走向衰落。磁州窑系的白地黑花器虽然仍为民间所喜爱，但是和景德镇的青花瓷器相比较，在胎、釉和制作工艺上都望尘莫及，最后亦归于没落。随着各大窑场的衰落，各种具有特殊技能的制瓷工匠自然会向瓷业发达的景德镇集中，形成了景德镇“工匠八方来，器成天下走”的局面。 \\　　优越的自然条件，是使景德镇能成为瓷业中心的一个重要因素。景德镇位于昌江与其支流西河、东河的汇合处，四面环山。明代，浮梁县境内的麻仓山、湖田及附近的余干、婺源等地，都蕴藏着丰富的制瓷原料。浮梁和附近地区，怀玉山脉绵亘起伏其间，山区多产松柴，可经昌江及其支流航运到景德镇，为烧窑提供了丰富的燃料。当时的民窑很多设于昌江及其支流沿岸，河水不仅可供淘洗瓷土，而且可以设置水碓，利用水力粉碎瓷土。 \\　　丰富的自然资源，成熟的技术条件，在国内外市场需要的刺激下，明代景德镇的制瓷业在元代的基础上突飞猛进，它不仅要满足国内外市场的需要，而且还担负了宫廷御器和明政(蟹)府对内、对外赐赏和交换的全部官窑器的制作，成为全国的瓷业中心。 \\　　清代前期和中期，从整个社会来说，是处于封建制度没落和资本主义因素发展时期，清初，由于明末农民大起义的冲击，土地实行了再分配。清政(蟹)府为了有利于它的长期统治，采取了一些措施，诸如兴修水利、临时性地蠲免一些赋税和对于部分手工业工人废除“匠籍”的束缚等等。在广大农民和手工业工人的艰辛劳动下，清代前期的瓷业生产在明代的基础上又向前迈进了一大步。 \\　　康熙在位六十一年，是中国历史上在位时间最长的一个皇帝。他从小就努力学习汉文化，而且对西洋的科学、技术、医学和艺术都有爱好。当时用西洋进口的珐琅彩料绘制的瓷胎画珐琅器，对粉彩瓷器的创造有直接影响。雍正在位十三年，他也十分爱好瓷器，而且直接干预瓷器的生产，决定瓷器的造型和装饰。乾隆对各类艺术的爱好，达到了狂热的程度。他的君主地位，使他能独占全国最佳的能工巧匠，以及他们所制造的艺术珍品。这些因素对于瓷器生产的发展，也具有一定的作用。 \\　　清代前期，我国瓷器的外销，主要是通过正常的民间贸易来进行。清代前期，我国瓷器的外销，主要是通过正常的民间贸易来进行。清朝历代帝王虽然还对各国入觐的使节馈赠瓷器，但数量很少。康熙二十三年（1684年）海禁开放之后，便允许江南、浙江、福建、广东一带沿海地区，用五百石以上船只出洋贸易；随之而来的，便是瓷器的大规模外销。当时美洲、非洲和澳州各国都通过各种渠道购买中国瓷器；而东南亚、婆罗洲、爪哇、苏门答腊以及马来亚等地，更是中国瓷器的外销重要市场。特别值得一提的是中国瓷器在欧洲市场的畅销。 \\　　由于欧洲对中国瓷器的需求日益增长，经过清廷的允许，18世纪初叶，英国、法国、荷兰、丹麦和瑞典都先后于广州设立了贸易机构。有些国家的船舶获得了直接到广州的通航许可，将中国瓷器直接运输到欧洲。有的还与清廷官商签订瓷器贸易协定。所有这些，都大大促进了中国瓷器的外销。与此同时，在欧洲一些城市出现了经销中国瓷器的专门商号，仅在伦敦就有五十二家之多。 \\　　在这期间，使用中国瓷器，在欧洲已蔚然成风。不仅在上层社会以此为荣，在普通民众中也以此成为时髦。在王室贵族把拥有中国优质瓷器作为夸耀豪富的手段。甚至普鲁士皇帝选皇后，也不惜代价地用六百名撒克逊龙骑兵组成的四队近卫军与邻近的君主换取十二个巨大的中国瓷花瓶，为他的婚礼增辉。这就是所谓的“近卫花瓶”，现在还陈列在德累斯顿博物馆。一些国家喜庆典礼，也纷纷使用中国瓷。为了适应欧洲人的种种要求，一方面，国内为外商提供各种彩饰、花纹的样品，供他们选购；另一方面，外商也根据本国顾客的喜爱，规定造型和纹饰，以便订购。清代刘子芬的《竹园陶说》中写道：“清代中叶，海舶云集，商务繁盛，欧土重华瓷，我国商人投其所好，乃于景德镇烧造白器，运至粤垣，另雇工匠，仿照西洋画法，加以彩绘，于珠江南岸之河南，开炉烘染，制成彩瓷，然后售之西商。”中国外销瓷器的这种繁盛局面，对清代瓷器的发展，无疑是起了促进作用的。 \\　　康熙、雍正、乾隆三朝是社会经济的一个繁荣时期。中国瓷器的生产，也在这个时期达到了高峰，进入了制瓷业的黄金时代。凡是明代的已有的工艺和品种，这时大多有所提高或创新。例如康熙青花的色彩鲜艳纯净，别具风格；康熙五彩因发明釉上蓝彩和黑彩，比明代的彩色更丰富，而且由于烧成温度较高，比明代更透彻明亮；斗彩的品种增多；单色釉中雍正青釉的烧制达到了历史上最成熟阶段；黄、蓝、绿、矾红等色釉也有很大的提高；明代中期一度衰落的铜红釉和釉里红，在康熙和雍正时期都已恢复并获得进一步的发展。同时还创制了许多新的彩釉和品种，例如粉彩、珐琅彩、釉下三彩、墨彩、乌金釉、天蓝釉、珊瑚红、松绿釉以及采用黄金为着色剂的胭脂红等。乾隆时期发展了很多特种制瓷工艺，当时仿古、仿其它工艺和仿外国瓷的制品都极为精致。康熙五彩、雍正粉彩和珐琅彩的突出成就，是和当时白瓷胎、釉的高度精细分不开的。当时白瓷胎中的高岭土的用量比明代更高，而釉中的的含量则进一步降低，原料的选择和加工比以前更加讲究，烧成温度已达到现代硬质瓷的要求。此外在窑具和窑炉的改革、烧成和气氛的控制技术等方面也在明代的基础上益加精进。从技术角度看来，我国传统的制瓷工艺在清代达到了它的成熟期。清代高级白瓷的质量，无论在外观上或是在物理——机械性能方面都达到了历史上的最高水平。 \\　　清代瓷器的产地是比较广泛的。但是和明代一样，代表整个时代水平的，仍然是瓷都景德镇。入清之后，青花瓷器还是景德镇瓷器生产的主流，但民窑比官窑的烧造技术要高，釉上彩民窑亦比官窑丰富多采。其他的产地如福建德化窑、广东石湾窑也很活跃。 \\　　嘉庆朝的前阶段，基本上仍保留着乾隆朝的遗风，但从整体上说，已远逊于乾隆盛世了。当时的粉彩和青花器也还有一些精品，特别是珊瑚红地粉彩、描金器较为突出。颜色釉中霁红、霁蓝、酱色釉、黄釉、瓜皮绿、豆青、云霞釉和石绿等都有一定的数量。仿哥、官、钧窑及茶叶末的品种也在继续生产。其时，士大夫阶层风行鼻烟，瓷制鼻烟壶除粉彩外，青花和白釉搂雕的数量也不少。在图案上，更盛行名胜山水图，人物中仕女的形像，较以前更带有清代的装饰特征。 \\　　道光朝的青花和颜色釉制作，都已趋衰落。粉彩瓷器的数量虽多，但品种、造型亦已大为减少，产品中以莲花型的盘、碗为突出。有少量“慎德堂”款和“囗竹主人”款的粉彩、霁蓝描金和抹红描金器则较为精致。此外，有陈国治所制的黄釉仿象牙器，是这一时期的优秀作品。 \\　　咸丰朝是在外国资本主义入侵和国内太平天国革（蟹）命的战争中度过的，官窑瓷器生产的数量和质量更趋低落，但民间日用粉彩瓷器却还有一定数量。 \\　　同治、光绪两朝，整个社会陷于动乱和衰败。在这段时期，景德镇制瓷业中，窑虽然没有停止生产，但所制大多是一些宫廷婚喜、寿庆的应酬、赏赐之品。民窑所产，虽无特殊精致之作，但数量却是巨大的。从19世纪末到20世纪初的民窑中，制有一些比较好的仿古瓷，但这并不是当时制瓷业的主流。 \\　　随着欧洲瓷器的发展和日本瓷器的竞争，特别是鸦片战争以后，我国国内制瓷业渐趋衰落。20世纪上半叶，制瓷业更加衰败。进入5年代以后，瓷都景德镇才开始苏醒，一些名窑中断了一段时期后，也获得了新生。中国的瓷业又开始再度出现了百花争艳的局面。我们期待在不久的将来，将超越康、雍、乾的黄金时代，而焕发古老瓷国的青春。 \\\从初创于商代、到真正创制于东汉时期的中国瓷器，是中国人为世界文明史的又一重要贡献。唐代瓷器的制作技术和艺术创作已达到高度成熟；宋代制瓷业蓬勃发展，名窑涌现；明清时代从制坯、装饰、施釉到烧成，技术上又都超过前代。我国的陶瓷业至今仍兴盛不衰，质高形美，其中比较著名的陶瓷产区有江西景德镇、湖南醴陵、广东石湾和枫溪、江苏宜兴、河北唐山和邯郸、山东淄博等。 \\\　　商周至两汉的瓷器\\\　　随着制陶工具的逐步改善，工艺水平的不断提高以及对制陶原料的深入了解，人们渐渐烧制出一些初步达到瓷器标准，但在一些方面又不够完善的器物，这就是原始青瓷。 \\　　商周时期是从陶器过渡到瓷器的渐进阶段，也是原始青瓷的发生发展阶段。当时有一部分陶器用高岭土做胎子的原料，这一方面提高了烧成温度，使胎质坚致，不渗水；另一方面也使胎子的颜色由深变浅，提高了洁自度。器表施一层用草木灰和瓷石配合而成的高温釉，经过1200.以上高温烧制后，胎釉结合在一起，使器物具备了瓷器的条件。但当时制作工艺水平低下，胎中还是有一定量的铁成分，在略低的温度中烧结，颜色较深，透光性较差。因工艺不稳定，铁含量和烧成气氛不能自如控制，釉色也不好掌握，所以具有一定的原始性。 \\　　商周到西汉这一时期的原始青瓷所涂的釉是用石灰石加粘土配制而成的，在氧化气氛中烧成，由于含铁元素，所以呈青绿、黄绿。灰绿、褐绿等颜色。器表多拍印米字纹、方格纹，麻布纹，圆圈纹，曲折纹、叶脉纹，篦纹，水波纹，云雷纹等纹饰。主要器型有：尊。豆。葫，盂、罐。盖罐，提梁壶，鼎，瓮，算簋，酹、杯。钵等，绝大部分器型仿当时的青铜器器型而作。 \\　　东汉时期原始青瓷制作精细，胎多为灰白色，施釉方法已改为浸釉法，生活日用器如碗，盘。罐。盘口壶等成为主流。东汉青瓷在造型和装饰上与原始青瓷很相似，但是在胎釉的化学组成以及烧成温度等方面则有本质的不同。东汉青瓷胎质致密坚硬，胎色多为灰白或淡青灰色，瓷化程度较高，敲击声音清脆。釉层均匀，胎釉结合紧密，仅个别有剥釉，积釉现象;釉色青绿，也有些为青黄，但釉面匀净。 \\  \\\\口微侈，溜肩、斜腹、圈足。肩部饰有弦纹、斜方格纹，并堆贴绳索形耳，胎灰白，体施青釉。此酹为仿当时青铜器的造型，端庄古朴，胎质较细且坚实，施釉较均匀，刻划花纹精致，反映了西同时期原始瓷的发展不平，是早期青瓷的代表作，保存完好。 \\  \\\圆口、溜肩、鼓腹、圈足，肩部堆塑交错排列的绳索纹样。通施青釉，釉面光润，胎釉结合紧密，瓷化程度已接近于现代瓷器水亚。它是东汉晚期瓷器由原始瓷向近代瓷器过渡的一个标志. \\  \\\江西青江吴城商代遗址出工。胎质灰黄，坚致细密，造型工整，制作精细，是研究江西商代文化的一件珍品。 \\\　　青瓷水注三国 \\\　　三国两晋南北朝是中国历史上一个大动荡时期，南北制瓷业的发展也不平衡。在比较安定的南方，以浙江早期越窑为中心，继承并发展了东汉青瓷的成就，这些青瓷习惯上被称为\"六朝青瓷\"。北方则由于连年战乱影响，瓷器的生产起步较晚，直到6世纪初期的墓葬中才有随葬青瓷发现，但晚期的墓葬中却出现了白瓷。 \\　　魏晋南北朝时期南方青瓷的生产以浙江地区最为发达，窑场广泛分布在浙江北部，中部和南部地区，分别是唐代德清窑，越窑，瓯窑和婺州窑的前身，其中以位于宁绍平原的早期越窑水平最高。属于北朝晚期的青瓷与南方青瓷相比差别很大，主要表现在以下几方面：首先，北方青瓷胎料中氧化铝的含量高，因此往往有因温度不足而瓷化程度稍低的现象，但瓷胎的颜色比南方要稍淡一些，多为白色或白色；其次，北方青瓷釉的光泽性好，玻璃质强，釉面常有开片，流动性较大，没有南方青瓷那种失透的感觉；第三，北方青瓷胎体厚重，与六朝青瓷相比显得形体硕大；第四，北方青瓷的装饰方法较多，有堆贴、模印，雕镂，刻划等，纹饰中受佛教影响的纹样如莲花纹，忍冬纹等较为多见。 \\  \\\长江三角洲地区有着丰富的瓷土，在东汉中晚期，这里的瓷器烧制工艺已基本成熟，至三国时期更有提高，并大量生产。这件蛙式青瓷水注，造型生动形象，釉色匀称，显示了当时高水平的烧瓷技术。 \\\  \\\估价:2000一30000 \\　　此碗敞口，深腹，假圈足，胎体上薄下厚。外壁饰双层莲瓣纹。假圈足也称饼形足，即看似圈足实际是平底，底足一般无釉，直接放在窑具上烧成。器物下部厚重，是为了防止烧窑时坍塌。早期瓷器造型是由当时的工艺水平决定的。\\\  \\\直口，短颈，颈最大处偏下，平底。肩部置6个桥形纽，前后两对，左右各1个。盖面略鼓，盖纽作长方形，中有一小圆孔。此罐腹部和盖面剔刻双重莲瓣纹，莲瓣上覆下仰。此盖罐为越窑系产品。 \\  \\\盘口外侈，束腰，长颈，圆肩，深腹，底略凹。肩前端向上直伸，并排两个长颈鸡首形流，鸡首顶部有高冠，圆目凸起，作昂首啼鸣状，后端为并排两个曲圆形柄。上端龙首与盘口衔接，龙首双目前视，作饮水状。下端与肩相连。柄上端略细，下端略粗，肩左右两侧各有1个桥形纽。施青色釉，有细小冰裂纹。此器造型精美生动，为当时常用的水器。 \\\　　隋代瓷器\\\　　隋代瓷器仍以青瓷为主，也有一定数量的白瓷。隋瓷的胎子普遍较厚，胎质坚硬，釉子无论青绿、青黄还是黄褐，均为玻璃质，施釉不到底，大多数都有垂流现象。隋瓷多光素无纹，部分带纹饰的主要以印、划贴为主。所谓印花，是把模子上的纹饰压印到瓷胎上，使纹饰凸起，再施釉入窑；划花是用尖状工具在胎子上划出纹饰，施釉入窑；贴花是将用手捏或模印等做成的小纹饰片贴到胎子上，再进行烧制。常见纹饰有团花，草叶、莲瓣。卷叶、波浪和弦纹等，个别的也有加饰黑褐彩的。 \\　　隋代白瓷是从青瓷转化而来的，最早的白瓷是由北朝的制瓷工匠创烧的，但这时的白瓷釉不是真正白色的，而是透明的玻璃釉罩在白胎上。器物胎质较白，釉面光润，已基本上看不到如南北朝白瓷中白中泛青或闪黄的痕迹。隋代制瓷技术的重要成就之一，是成功地在瓷胎上采用白色化妆土。上釉之前，精选含铁成分少的白瓷土细密地挂在坯上，可以避兔瓷器烧成后胎体表面粗糙、坯面出现孔隙及胎体颜色不好等弊病，增强釉色透明莹润的质感，特别是对白瓷釉色透明度的提高和呈色的稳定，起着重要作用。 \\　　隋代瓷器器型主要有四系或六系盘口壶和罐、龙柄鸡首壶、唾壶、多格盘、五盅盘，高足盘，瓶、砚、盘和碗等。这时的壶、罐造型比南北朝时更加瘦高，讲究曲线美，肩部大多塑?;\"字形系，也有桥形系。鸡首壶的鸡头挺胸耸冠，手柄一端的龙首探进盘口，非常生动。除了鸡首壶。还有数量极少的其他动物形壶，这一时期还出现了双龙柄盘口壶。碗多为直口深腹，假圈足稍高。盘有大有小，有深有浅。高足盘的足上小下大呈喇叭状。 \\  \\\估价:480000-640000 成交价:635979 \\　　瓶作盘□，细颈，鼓腹，通体施白釉，釉面光润，釉色透明莹润，具有质感。 \\  \\\此罐直口，肩部饰有4个方形耳，方形耳问又各饰4个字形耳，共有8耳。深腹，腹壁向下内收，至底部又外侈，工底。肩、腹各有弦纹3周。肩刻有覆莲瓣一周，腹部饰圆、方相间的花纹一周，圆形为八瓣莲花形，万形框内为竖条纹。胎灰黄色，器表内外均施青釉，釉不到底，器身冰裂纹。此罐出土时内盛核桃，但已炭化。 \\  \\\壶作盘口，细颈，颈部饰凸弦纹两周。肩部丰满，自肩以下腹壁逐渐内收，至底部又外侈，平底。肩部向前伸出一鸡首，高冠圆目，张口作啼鸣状，颈上有印痕以饰羽毛。肩的后部向二伸出一把手，把端作璃首，张口衔壶之盘口，把为两条形合成。肩的左石各有一系，作双瓣重合形，下作一圆饼饰。肩与颈相交处有凸弦纹一周，腹部饰凹弦纹两周。胎灰，施白色化妆土，透明釉。近底部及底无釉，器身有细小冰裂纹。 \\\　　唐、五代瓷器 \\\　　瓷器的使用在唐代更为普及，瓷器烧造技术迅速发展。瓷制的茶具，餐具,酒具,文具、玩具、乐器以及实用的瓶，壶，罐等各种器皿，几乎无所不备。五代时的陶瓷造型则较多地沿袭了唐代风格。青瓷 \\　　唐代青瓷在隋朝基础上又有进一步的发展，这一时期以越窑和长沙窑最为著名。唐代早期越窑瓷器胎子淡灰色，紧密坚致；釉汁很薄，均匀缜密，温润似玉，青绿色，有的略闪黄。器型还有隋代的凤格，立型器多瘦高，碗多大口浅腹，口、腹垂直，下腹斜折内收，平底。唐中晚期的越窑瓷，胎子比前更致密，灰白色，釉子匀净光润，有鳝鱼黄、淡青和青绿等色，通体施满釉。这时的碗、盘多撇口，底足宽矮，像玉璧，中间小圆内凹中施釉。底足有三、五、七个不等的方形或条形支钉痕。晚唐时出现了荷叶式或花口式盘和碗，瓷器装饰以光素为主，也有划、刻、堆贴和镂空纹饰的，以划花为多，常见纹饰是花鸟、水草和人物等，线条流畅简洁，纤细生动。 \\　　长沙窑主要生产一些生活及文房用品，此外还有玩具、瓷俑等，种类很多。长沙窑瓷胎细密坚致，瓷化程度较高，胎色有灰白、灰黄、青灰、灰红及肉红；釉子润泽，以青色为主，也有蓝、绿、酱、褐、黄等颜色。装饰品种极为丰富，有釉下彩斑、釉下彩绘、印花、贴花、贴花彩斑、刻划、雕刻、镂空等。 \\\图片   \\\估价:200一5000 \\　　执壶在唐代最为常见，普遍为撇口，圆柱形颈，略高，肩部有六方或八方小短流，相对处有小泥条或扁平执柄。流、柄之问有二，四不等的泥条系，假圈足，造型矮胖。 \\\图   \\\瓶为圆口，长颈，圆腹，颈底部饰三周台阶形八方弦纹。肩腹部竖向凸饰八条棱线，圈足。秘色瓷因其烧制技术、配方、工艺秘不传人，其瓷器真品传世也极少，更增添了一釉神秘之感。\"秘色瓷\"一名最早见于唐代陆龟蒙的《秘色越器》，诗中“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”，清楚地点出了秘色瓷为越窑所产。 \\\图   \\\估价:00一3000 \\　　瓶为盛酒或供陈设用器。唐代越窑的青釉瓶工艺精细，釉色纯正。 \\\图   \\\盏托连为一体，为唐至宋时期典型茶具。通体施青釉，釉色莹润，光洁如玉，系五代吴越国钱氏秘色窑烧造，奉至苏州虎丘云岩寺塔供佛。通体饰大莲瓣纹，花纹与器型达到完美统一 \\\　　唐代白瓷 \\\　　唐代白瓷窑口多集中于北方，主要有河北的邢窑、定窑，河南的巩县窑、密县窑，山西的浑源窑、平定窑，陕西的黄堡镇窑。五代时期，江西景德镇也开始烧造白瓷。 \\　　邢窑白瓷按其胎、釉的质地，可以分为粗、细两大类。粗白瓷的胎质又有粗、细之分，粗胎的一类胎色灰白，胎质粗糙；细胎的一类胎体致密，胎色较淡，但仍不够白，往往施一层白色化妆土。粗白瓷的釉质较细，有些还有细碎的纹片，釉色为灰白或乳白色，还有黄白色。细白瓷的胎色纯白，个别的白中闪黄釉质很细，釉层中有微细的小棕眼，器物多施满釉，釉色纯白或白中微泛青色。邢窑白瓷多是素面无装饰，唐代中期以后特别是晚唐五代，邢窑常常采用雕塑、堆贴、印花、刻花、压边、起棱、花口等装饰方法。 \\　　唐初定窑瓷器胎质较粗，胎色为青灰色，淘洗欠精者呈褐色，瓷胎均己烧结；白釉器物内璧施满釉，外施半釉，釉面光润，积釉处呈灰色。唐代中期，胎土经过仔细淘洗，胎质坚硬，胎色纯白，釉直接施于瓷胎上，无化妆上，釉色乳白，个别积釉处呈灰绿色或浅青白色，釉质细洁失透。晚唐至五代时期胎土质地此前期更细，胎壁薄而轻巧，釉质细洁，呈乳白色，器物除底足等接触面外，均施满釉。 \\　　晚唐五代直到宋初，定窑还有一种带有\"官\"或\"新官\"款字的精白瓷，其基本特征是：胎薄轻巧，质地细洁，呈纯白色；釉面滋润，釉为乳白色或白中泛青色，除底足外，均施满釉。一般讲，\"官\"、\"新官\"款宇刻在胎薄细腻、制作精巧，釉色纯白或白中闪青器物上的，属于唐、五代时期；刻在釉色白或白中泛黄或部分微微闪青，有时带有刻划花装饰器物上的，属于北宋早期；刻在用覆烧法烧成，口沿无釉并带有刻划花装饰的器物上的，则属于北宋后期。 \\\图   \\\估价:8000 \\　　口外卷贴壁成唇，斜弧壁，浅宽足似璧，全器光素无纹。胎体坚致，釉色雪白，有\"类雪类银\"的说法。 \\\图   \\\此瓶盘口，弦纹长颈，长圆鼓形腹，平底。两只龙柄连接于盘口与瓶肩之上，龙口紧紧衔住盘口，形成了此瓶最突出的部分，给人以匀称稳重之感，同时亦便于提拿，集装饰性与实用性于一身。瓶身通施白釉。此类器物形成于隋代，盛行于唐代。 \\\图   \\\估价:560000一1950000 成交价:2344600 \\　　邢窑白瓷在唐代与越窑产的青瓷同时著称于世，代表了唐代瓷器生产的两大主流。此壶线条流畅，造型优美，胎质坚硬，釉色洁白莹透，通体素净，有\"美银类雪\"的美誉。 \\\\图   \\\唐代其他釉色瓷 \\\　　唐代生产黄瓷的窑口主要是安徽准南寿州窑、萧县白土窑，此外河北内邱窑、曲阳窑，河南密县窑、郏县窑，陕西铜川玉华宫窑，山西浑源窑也兼烧一些黄瓷。寿州窑黄瓷可以作为唐代黄瓷的代表，它的基本特征是：胎体厚重、坚硬粗糙，胎色为白中眨黄或黄红色，为了掩饰胎质粗恶，往往在胎上施白色化妆土，器物底足多做成平足或底心微凹形状；釉的玻璃质较强，流动性大，为防止流釉粘连，多是器内施满釉，器外施半釉；釉色以黄为主，有归蜡黄、鳝鱼黄、黄绿等色;釉与化妆土结合不好，有时有剥落现象;常见的器型有碗、盏、杯、钵、注子、瓶、盘、罐以及玩具等，造型特点与唐代其他窑相似。 \\　　唐代黑瓷的一般特点是:胎体厚重，器物多为平底，制作较青瓷、白瓷略为粗糙;釉色有的色黑如漆，也有些因火候把握不好而烧成褐色或茶叶末色。 \\　　花瓷是唐代一个新出现的瓷器品种，它是在黑釉或黄釉、黄褐釉、天蓝釉、茶末釉上饰以天蓝或月白色斑点，一般深色釉饰以浅色斑点，浅色釉则饰以深色斑点，深浅相间，对比强烈，釉斑排列无论是有序或任意，都很工整，这种花斑釉器物在唐代文献中被称为\"花瓷\"。花瓷的造型不多，主要有罐、瓶、碗、壶、腰鼓等。唐代生产花瓷的窑口主要是鲁山段店窑、郑县黄道窑等，近年来有些假的花瓷行世，这些质品多数制作粗糙，而且彩斑混杂，与唐代花瓷相比有明显的不同。 \\　　唐代还有一个新的陶瓷品种，即绞胎瓷器。绞胎瓷器外壁有的施白釉，有的施青釉，还有的施绿釉。它的造型不多，主要有碗、盘、枕等。由考古资料知，唐代的越窑、巩县窑及耀州窑均生产绞胎瓷，唐代晚期开始出现专门生产绞胎枕的作坊。 \\\图   \\\估价:3000一4000 \\　　直颈，筒状直腹，短流，上饰有4道弦纹，前后饰字形系，器身施黄釉，滚印席纹。 \\\图   \\\生活用品，此枕长方腰圆形体，直身平底，枕面微内凹。胎面贴塑黄、褐两色纹样，这种工艺名为绞胎，是以黄、褐两种胎泥绞合在一起，形成花纹，贴于器物表面，施透明釉，烧成后即为绞胎器。绞胎工艺始于唐代河南地区，盛于宋。所制成品有枕、盘、碗等，多为小件器。 \\\　　宋、辽、金、西夏瓷器 \\\　　宋代是我国陶瓷发展史上第一个黄金时代，宋代著名的窑系有：以生产白瓷为主的定窑系，以生产白瓷和釉下彩绘瓷为主的磁州窑系，以生产红，蓝窑变釉为主的钧窑系，北方生产青瓷的耀州窑系，南方生产青瓷的越窑和龙泉窑系，及以江西景德镇为中心的青白瓷系和生产黑瓷及各种黑色窑变釉的黑瓷系等。除了这些为数众多的民窑外，宋朝宫廷还建立了汝官窑,钧官窑、汁京官窑,郊坛官窑，\"哥窑\"等官窑群。与宋朝同时，中国北方并立的三个少数民族政权，即契丹人建立的辽，党项羌人建立的西夏和女真人建立的金，也都有各自的制瓷业。这些地区所生产的瓷器除具有本民族的特点外，还有明显受到唐，宋北方诸窑影响的痕迹。窑定代宋 \\　　定窑是宋代著名瓷窑之一，以产自瓷而驰名。宋代是定窑的发展时期，产量、质量及制作工艺较五代又有明显提高。定窑瓷器多为白釉，亦有少量的黑釉、酱釉、褐釉、绿釉等品种。宋代白釉颜色偏黄，唐代定窑白釉呈色偏青，在造型曲线转折变化的积釉处，常呈现较明显的青白色。这是区别唐宋定窑白瓷的重要依据。宋代定窑白釉还有一个明显的特征，即所谓的\"泪痕\"。这是上釉过程中，釉浆流淌的痕迹，\"泪痕\"厚处均有明显的偏黄色。无论是正烧，还是覆烧，\"泪痕\"流向均是自上往下流淌。这是鉴定定窑瓷器尤其要仔细观察的重要特征。 \\　　酱釉、褐釉、黑釉、绿釉等品种，在定窑瓷器中占的比例不大，完整的传世品更是稀少，故收藏价值较高。定窑颜色釉品种均有一个共同的特点，全系白胎，即与白瓷所用胎料完全一样，只是外罩色釉不同。这是紫定、黑定、绿定与其他窑口区别的重要标志。 \\\图    \\\定窑刻莲花纹盘北宋口径16厘米 \\　　估价:00000一1200000 成交价:1595850 \\　　敞口，圈足，芒口覆烧。盘心及内壁刻莲花纹饰，造型生动，布局疏朗典雅。刻花是宋代流行的一种装饰技法，北宋定窑刻花以其线条纤细流畅、刀法娴熟精湛而为宋代刻花之冠。花纹轮廓线的一侧呈单线，另一侧呈双线，双线由外粗内细的线条组成，这种以复合线组成的刻花是定窑刻花器的一大特征。"
    
    
        #标题: "庞洪奇：探源磁州窑——磁州窑早期瓷器研究的几个问题",
        "近日，由邯郸市文化广电和旅游主办，邯郸市博物馆承办的磁州窑系列讲座《探源磁州窑——磁州窑早期瓷器研究的几个问题》在市博物馆报告厅成功举办。\讲座伊始，中国古陶瓷学会会员、河北省古陶瓷学会副会长、邯郸磁州窑学会会长庞洪奇先生对此次讲座内容做了一个开场白，引出三个问题。首先是磁州窑是我国北方地区最早烧造青瓷器的窑场之一，它有哪些窑场，与周边其它窑场有何关系？其次是早期白瓷的创烧问题，白瓷是怎样由青瓷演进的？第三是三彩器的创烧时间及其窑场，以及这些窑场与磁州窑的关系。\讲座内容分五个部分。\ \01\关于北朝临水、贾璧窑与磁州窑的关系\北朝至隋代，古磁州地域烧造青瓷的窑场主要有临水窑和贾璧窑。从临水县、滏阳县及磁州的设置沿革上看，曹魏黄初三年，分武安立临水县，属广平郡。其治在今峰峰矿区临水镇临水村，管辖地域包括今磁县和峰峰矿区及武安南部部分地区。两晋、北魏及东魏、北齐时，临水县属魏郡（治邺城）管辖；至北周武帝建德六年(577年)灭北齐，分临水县地置滏阳县，临水县治西移涉县。由此，东魏北齐时，临水窑和贾璧窑同在临水县地。隋开皇十年（590年）置磁州（治滏阳县城），辖临水县及滏阳县。可见，临水县、滏阳县与磁州的设置及沿革“一脉相承”。因此，将北朝晚期至隋唐的临水早期窑场，归入以州县命名的“磁州窑”，应该说是“实至名归”。\临水窑历经北朝晚期、隋唐五代、宋金元直至明初，连续烧造近千年。其北朝青瓷的显著特征是在青釉下施白化妆土（约占出土器物的一半以上），这是磁州窑烧造化妆白瓷的先声，而且与后来的唐、宋、金代磁州窑因袭传承关系十分明确。所以，临水窑早期青瓷应归入磁州窑产品范畴。认为临水--贾璧早期青瓷“与后来的磁州窑在工艺上没有直接的联系”的观点是十分错误的。\ \02\关于邺城窑命名、性质及与磁州窑的关系\自2010年前后邺南城东北曹村北朝窑址调查、发掘以来，邺城地区发现了位于邺南城内的倪辛庄窑址、邺城西南板屯—芝村窑址等多处北朝瓷窑遗存。鉴于其烧造年代早、规模大、位置特殊、内涵丰富，亟应对其统一命名，以方便邺城窑学术研究，并引以各方关注、重视。中国古代陶瓷窑口一般以州县命名。北朝时邺城地区为相州邺县管辖。若按所在州县冠名，这3处窑场理应统称为“相州窑”或“邺县窑”，但相州之名已为安阳窑所用，邺县之名也不合适。统筹考虑3处窑场相对于邺城的地理位置、窑场性质及其制品的使用对象，应命名“邺城窑”为宜。\关于邺城窑的经营性质，磁县、安阳等地东魏北齐及隋代纪年墓出土陶瓷器物表明，北朝晚期陶瓷器的使用对象均为皇亲贵族、高官豪门；到了隋代才有中低级官吏使用青瓷器。据此推测，东魏北齐的几处窑场应为“官营”性质。位于邺南城内的倪辛庄窑则是专门为东魏北齐宫廷烧造陶瓷器的，应该是具有“御窑”性质的窑场。随着北朝政权的灭亡，具有御窑性质的邺城窑不复存在，隋代贾璧、临水及安阳等窑的官营性质也有所改变，开始烧造官用、民用两种产品。\邺城窑与磁州窑有密切关系。从地理位置来看，邺城窑与磁州窑两大中心窑场观台、冶子窑和临水、彭城窑地理相近，同处漳滏流域（明代以前“二水”合流）。从历史沿革来看，北朝时期邺城地区与临水县同属魏郡、相（司）州管辖，临水县时为邺都的“京畿之地”；临水县还曾一度并入邺县。邺城窑与磁州窑早期窑场同为东魏北齐皇家豪门烧造瓷器，推测它应是官家设在制瓷原料、燃料产地的窑场，同属官营性质，它们之间应有密切的内在联系。但邺城窑的创烧年代（东魏）早于临水—贾璧窑（北齐），故而邺城窑应视为磁州窑的烧造“源头”。\ \03\磁州窑与周边北朝窑场的关系\北朝青瓷的烧造是以邺城为中心的。东魏北齐建都邺城，是北朝瓷器创烧的直接动因。北方青瓷出现于东魏、北齐，并聚集在邺城及周边地区不是偶然的。高欢挟孝静帝迁都邺城后，邺城地区窑场率先成为北朝陶瓷的创烧之地，且窑场分布广，烧造规模大。北朝邺城窑与其周边窑场的关系可概括为：“一个中心，三大窑场”——即以邺城窑为中心，并形成周边临水县窑场、安阳县窑场、邢州窑场。\\04\关于北朝青瓷施用化妆土及白瓷的起源演进问题\考古研究表明，白瓷创制是从改进青瓷的胎釉原料渐进而成的。它有两种路径：一是通过使用优质瓷土，改良胎、釉质量，努力减少原料中铁、钛的含量，使胎体变白，釉色变得浅淡透明乃至无色，烧制成了精细白瓷。二是在粗而深色的胎体上施用白色化妆土，然后再施透明釉，烧制成化妆白瓷。临水窑出土的少量北齐时期近似白胎白釉的瓷器、邺城窑和磁县、安阳等地北朝墓葬出土的白胎低温釉器物是烧造白瓷的先声。临水窑遗址出土的北朝施化妆土的青釉瓷到隋唐时期的化妆白瓷，完整展示了这一演进过程。宋金磁州窑正是在此基础上，通过剔划、彩绘等技法创造了一系列令人惊叹的装饰品种，从而形成了独具特色的艺术风格。因此，“施用化妆土”是古陶瓷界公认的磁州窑基本特征。\\05\关于铅釉瓷胎器的二次烧造工艺及三彩装饰\邺城窑在北朝晚期大量烧造供皇家贵胄使用的“铅釉瓷胎器”。这种工艺是先高温烧制素胎，烧成后上釉，再入窑低温釉烧。这为铅釉瓷胎器彩饰工艺的烧成打下了坚实的技术基础。曹村遗址和倪辛庄遗址都发现了青釉三彩器标本，且均为二次烧成的铅釉瓷胎器。邺城窑青釉三彩器烧造工艺的产生和发展，对唐三彩和金代磁州窑红绿彩及五彩瓷器的烧造产生了直接的影响。\最后，庞洪奇先生与现场的观众进行了热切的交流与互动，并耐心地一一解答了大家提出的相关问题。庞洪奇先生还带来了磁州窑早期青瓷标本，大家通过近距离触摸观看，进一步加深了对磁州窑早期青瓷的认识。"
    
    
        #标题: "3分钟带你了解中国瓷器发展史",
        "在博物馆中，瓷器是极其主要的藏品，在数量上占有较大比重。在拍卖场上，瓷器也是最主要的中国艺术拍卖品类之一，且价格昂贵。\　　从“百家争鸣”到“一家独大”\\　　中国瓷器发展史，用两个词来说就是“百家争鸣”到“一家独大”的过程。\\　　瓷器是由陶器发展而来的，大约在商代，我们的祖先就已经能够烧造原始瓷器了。\\　　而瓷器的真正成功烧造，也并非很晚，出现在东汉。烧成陶器、原始瓷器、瓷器，三者之间有个最为重要的区别，那就是温度。\　　东汉，是瓷器真正烧造而成时，这段时间，还只有青瓷和黑瓷两种，很单调。\\　　东汉末年分三国，到了三国两晋南北朝时期，家族终于迎来了一位新人，白瓷。\　　这里的青瓷、黑瓷、白瓷，并非是完全单指一种颜色。青瓷里面包含了青绿、青黄、青褐、青灰等；黑瓷里面包含了褐、酱等；白瓷也有可能略黄或略青。它们之间的区别在于釉料中铁的含量。如果釉里面铁的含量低于1%，烧出来就是白瓷；在1%在3%之间，就是青瓷；超过4%，那就是黑瓷。\\　　历史的车轮滚向了隋代，在此时的瓷器家族里面，青瓷的话语权越来越大，但是刚来的白瓷不甘示弱，它正在慢慢积蓄能量，让自己越来越白，厚积而薄发。发展到了唐代，白瓷终于成功地站起来了，达到了可以跟青瓷抗衡的地步，形成了“南青北白”的局面，南方代表是来自浙江的越窑，北方代表是来自河北的邢窑，所以也有“南越北邢”的说法。\\　　接下来我们来到了宋代，瓷器真正百花齐放的朝代。在这个朝代，有着我们最为著名的“五大名窑”——汝、官、哥、钧、定。\\　　“汝、官、哥、钧”都是属于青瓷系的，而“定”主要是烧白瓷的。其中比较特殊的是钧窑，虽然颜色非常不像青瓷，但是它确实是属于青瓷系的。在宋代，还发生了一个不大不小的事情,宋真宗赵恒有5个年号，咸平、景德、大中祥符、天禧、乾兴。\\　　是不是发现其中一个有一点点熟悉？\\　　宋真宗在他用景德年号的期间，赐一个烧造青白瓷的原名叫“昌南镇”的地方为“景德镇”。在后来，这个地方以这个名字成为了全中国，甚至可以说是全世界的制瓷中心。\\　　异彩纷呈，一家独大\\　　从元代开始，瓷器的百家争鸣时代结束了，变成了由景德镇一枝独秀的局面。\\　　元代\\　　景德镇在元代时期，在之前青白瓷的基础上，烧成了卵白釉瓷。卵白，顾名思义，就是像卵一样白，具体白的程度，可以参照鹅蛋。\\　　除了蓝色的青花，他们还整出了红色，叫釉里红。还整出了红蓝搭配，叫青花釉里红。景德镇的一家独大，并没有让它停滞不前。\　　明代\\　　《景德镇陶录》卷五“宣窑”条载：“宣窑器物无物不佳，小巧尤妙，此明窑极盛时也。”景德镇更加发力，烧出了各种各样的颜色的瓷器，分为四个大类：釉下彩、釉上彩、斗彩和颜色釉。\　　釉下彩，就是釉下面的颜色，前面说到的青花和釉里红就是釉下彩。\\　　釉上彩，也就是在釉表面上的颜色，因为一般的颜色，经不住一千多度的高温，所以景德镇就先将瓷器烧出来，然后把颜色画在釉的表面，再放进窑里进行一次七八百度的低温烧造，这样可以使得颜色不会掉。\\　　斗彩，就是釉上彩和釉下彩的结合，先用釉下彩画线，用釉上彩进行填涂。成化年间的斗彩鸡缸杯就是非常典型的器物。\\　　颜色釉，也就是不同颜色的釉。以铁为着色剂，烧出来就是青色，铁含量的不同，也会随之形成不同的颜色；以铜为着色剂，则是红色；以钴为着色剂，就是蓝色，青花瓷就是用钴来画的。\\　　技术达到了新的水平，审美标准也随之更进一层，此时脱颖而出的是——霁青、霁红、甜白。这三个好像文艺青年名字的釉彩也被称为“三大上品”，是千金难买之物。\\　　霁青釉，虽然看起来已经和青没啥关系了，但是古人在瓷器上喜好青这种颜色，凡蓝、绿都叫做青。所以霁青釉，又叫霁蓝釉，霁蓝釉这种叫法更准确一些。\\　　到了清代，景德镇作为中国瓷都的位置也从未动摇过。清代的瓷器就跟现在的清宫戏一样，主要是康雍乾三朝。\\　　清朝瓷器的艺术价值是最高的，一反古董年代越久越贵的规律。这是因为清朝制瓷技术突飞猛进，霁青、霁红、甜白这三种极品釉彩烧造得登峰造极。\\　　由于康熙酷爱西洋文化，引进了西画技法、颜料等在瓷器上作画，于是诞生了珐琅彩和粉彩，清朝瓷器的样式就此变得史无前例的丰富，远超之前历朝历代的瓷器水平。\\　　世界瓷都\\　　景德镇素有“瓷都”之称，瓷器造型优美、品种繁多、装饰丰富、风格独特，以“白如玉，明如镜，薄如纸，声如磬”著称。其青花瓷、玲珑瓷、粉彩瓷、色釉瓷，合称景德镇四大传统名瓷。\\　　历史上的景德镇瓷器，不但海内擅声，而且海外亦广为流誉。据有关史书记载，古代东南亚、阿拉伯、非洲及欧洲地区的人十分喜欢中国瓷器，特别是景德镇的瓷器。公元1405年（明永乐三年）开始，郑和七次下西洋，携带的大量瓷器，景德镇瓷器占有重要地位。陈志岁《景德镇》诗：“莫笑挖山双手粗，工成土器动王都。历朝海外有人到，高岭崎岖为坦途。”诗朴实地纪载了“瓷都”的历史形迹，且写出了景德镇瓷器在国际市场上的地位。\　　后来，日本著名陶瓷考古学家三上次男率学者在东南亚、非洲考察了中国古代陶瓷输出亚非各国的大量碎片，著有《陶瓷之路》一书，称海上丝绸之路为陶瓷之路，也是古代景德镇陶瓷的国际贸易之路。\\　　只能被模仿，无法被超越\\　　清末民初，中国陶瓷业停滞不前——尽管如此，中国手工制瓷业已达世界巅峰。英国韦奇伍德瓷，法国塞夫勒瓷，德国麦森瓷，荷兰代尔夫特瓷，日本萨摩瓷、九谷瓷和伊万里瓷，朝鲜半岛的高丽瓷等名窑是在模仿、学习中国过程中发展起来的，手工产品质量无法与中国比肩。\\　　目前，艺术品拍卖市场上国外瓷器的价格不及中国古代手工瓷(或者说艺术瓷)的几十分之一，即是明证。\\　　中华文明上下五千年，三千年的历史中就贯穿着瓷器文明，这些精美的瓷器见证了中华文化的灿烂文明。"
    
    
        #标题: "中国古代瓷器发展史",
        "瓷器是中国古代的一项伟大发明，具有悠久的历史。以下是瓷器发展历史的详细解释：\\1. 陶器时代：早在新石器时代晚期，中国就开始制作陶器。最早的陶器是用手工捏制而成的，后来发展出了使用陶轮制作的技术。这些陶器通常是粗糙的，表面没有釉料，容易破损。\\\\2. 器物釉陶时代：公元前1600年左右，中国开始使用釉料来装饰陶器。这种釉陶器表面光滑，釉料可以增加陶器的耐用性和美观度。然而，这些釉陶器仍然存在一些问题，比如釉面易剥落。\\\\3. 早期瓷器时代：公元前16世纪，中国发明了真正的瓷器。最早的瓷器是青瓷，它是由高岭土和石英等原料制成的。青瓷具有坚硬、耐热、耐酸碱的特点，成为中国瓷器发展的重要里程碑。\\\\4. 唐宋瓷器时代：唐朝和宋朝是中国瓷器发展的黄金时期。唐代的瓷器以白瓷和三彩瓷为主，其中三彩瓷以其丰富多彩的装饰而闻名。宋代的瓷器则以青瓷和汝窑为代表，汝窑以其独特的灰绿色釉面而受到赞赏。\\\\5. 元明清瓷器时代：元代的瓷器以青花瓷和釉下彩瓷为主，青花瓷是在白瓷上绘制蓝色图案，釉下彩瓷则是在釉面下绘制彩色图案。明代的瓷器以景德镇瓷为代表，景德镇瓷以其精湛的工艺和丰富的装饰而闻名。清代的瓷器则以粉彩瓷和细腻的釉面为特点。\\\\总的来说，中国瓷器的发展经历了漫长的历史，从陶器到釉陶器，再到真正的瓷器，每个时期都有其独特的特点和风格。中国瓷器不仅在技术上取得了巨大的进步，而且在装饰和造型上也达到了极致，成为世界上独一无二的艺术品。\\\\瓷器的发展历史对世界文化和经济产生了深远的影响。以下是一些主要的影响方面：\\\\1. 文化交流：瓷器作为中国的传统工艺品，通过丝绸之路和海上丝绸之路传播到世界各地。瓷器的出口促进了中国与其他国家的文化交流，丰富了世界各地的艺术和生活方式。\\\\2. 经济发展：瓷器的出口贸易对中国的经济发展起到了重要的推动作用。自唐宋时期开始，中国的瓷器成为世界各地贵族和富商追捧的商品，带动了中国的陶瓷产业和相关产业的繁荣。\\\\3. 技术创新：瓷器的制作过程需要高超的技术和精湛的工艺。中国的陶瓷工匠在瓷器制作过程中不断进行技术创新，如青花瓷、釉下彩等技术的发明和应用，推动了陶瓷工艺的发展。\\\\4. 艺术影响：中国的瓷器以其精美的工艺和独特的艺术风格而闻名于世。瓷器的艺术影响不仅体现在中国的陶瓷艺术中，也对世界各地的陶瓷艺术产生了深远的影响，如日本的瓷器制作和欧洲的瓷器工艺等。\\\\总之，瓷器的发展历史对世界文化和经济产生了重要的影响，不仅丰富了人们的生活，也促进了不同文化之间的交流与融合。"
    
    
        #标题: "中国历代瓷器简介",
        "论陶艺，中国陶艺上万年历史；论瓷器，中国上千年历史引领着世界陶瓷的发展风向。中国是世界著名陶瓷古国，自东汉创烧青瓷成功以来，瓷器已成为历朝各代发展的历史印记，荣衰与共。\\\\\ \\\\原始青瓷时代\\据资料表明，原始瓷器系从印纹硬陶发展而来的，诞生于商代，比朝鲜和日本的高温釉出现时间更早，是我国陶瓷工艺发展过程中的重要成就，开创了世界上陶瓷有釉的历史。\\\\该时期，中国青瓷器并没有真正的名字，而是被称作青釉制品，多以“釉陶”、“青釉器”之称。“原始瓷”是今人对该时期的统称，现国内外陶瓷界多数人已同意用“原始瓷器”。\\\\该时期的“青釉”与现今的青釉色泽完全不一样，因原始青瓷胎体一般呈灰白色或深灰色，其釉层普遍较厚，色调偏深，多呈青绿或黄褐等色，也就是明显发、发黄的“青釉”。\\\\器物大多是尊、罍、簋、壶、盂、豆、罐、鼎、杯等盛器，至春秋、战国时期也仿青铜礼器。\\\\\\\ \\\\青瓷的诞生\\直至东汉，中国成就了瓷器史上的第一个里程碑，创烧成熟的青瓷。长江中下游有众多青瓷窑口如越窑、瓯窑、婺州窑、南山窑、洪州窑等，但以越窑青瓷最为出名。\\\\商周时期原始瓷器的青黄釉色是青釉的初级阶段。而东汉**已烧制出釉色纯正的青釉瓷器。\\\\越窑瓷器釉色呈青中带黄、或带灰色调、釉层薄而透明。\\\\唐朝时期，中国瓷器呈现“南青北白”局面，南方瓷窑依旧以越窑为首，而北方以邢窑白瓷发展最为繁盛，邢窑白瓷与越窑青瓷，代表了这时期瓷窑的最高成就，些许窑口烧制的黑瓷、花瓷都不及。\\\\越窑瓷器发展至唐代，釉色烧制日益臻熟，青釉色泽被誉为“千峰翠色”。以秘色瓷为精品，也是宫廷用品。\\\\邢窑白瓷是我国最早的白釉瓷之一，与南方越窑青釉瓷齐名、享誉遐迩的邢窑白瓷在唐朝亦发展鼎盛。\\\\越州、鼎州、婺州、岳州、寿州、洪州，皆青瓷知名窑口，并以越窑为上；而能与之分庭抗礼的是邢窑白瓷。\\\\此外，唐朝时期的巩县窑虽烧制时间短，但在盛唐时期也曾作为贡品，与邢窑白釉瓷媲美，而巩县窑的唐三彩无论在规模、品种、质量均盛极一时。\\\\\\\ \\\\大发展时代的宋瓷\\除了刷新中国瓷器世界拍卖纪录约2.4亿北宋瓷器汝窑天青釉洗外，宋瓷类种琳琅万象，虽以汝瓷最是稀贵，但宋代是中国陶瓷发展史上的黄金时代，名窑迭出，各绽异彩。\\\\不仅有“官汝哥钧定”五大官窑之说，还有“八大名窑”之谈，磁州窑、耀州窑、定窑，钧窑、龙泉窑、吉州窑、建窑，景德镇窑。\\\\由于宋代斗茶风兴盛，黑釉瓷茶碗成为斗茶专用。以建窑为首的中国黑釉瓷艺术水平达到了高峰，创造了兔毫盏、鹧鸪斑盏、曜变盏、油滴、玳瑁等名贵品种。\\\\早在东汉时期黑釉瓷已有窑口生产，但一直处于默默无闻之态，建窑得以被誉为黑釉瓷巅峰，一方面是宋代斗茶的推波助澜；\\\\另一方面主要是因为以铁为主导的自然釉，让黑釉瓷打破传统美学，独树一帜。\\\\建窑在北宋时宫廷烧制贡品，底有“供御”、“进琖”等皇家定制底款为证。\\\\宋元时期，建盏以佛教交流、商业贸易等途径流传海外，主要流向日本。日本皇室视建盏等唐代**为至宝。\\\\在日本，建盏是茶道中必不可少的神圣之物，不容怠慢。\\\\而中国青瓷发展至宋代，南方龙泉窑、北方耀州窑成为青瓷的两个新秀；\\\\龙泉窑始烧三国两晋，于宋代达到巅峰，南宋时期的龙泉窑产品质量最佳，以粉青、梅子青和黑胎厚釉青瓷最为有名，将有千余年烧造史的青瓷推向高峰。\\\\在北宋达到鼎盛时期的耀州窑青瓷釉面光洁、匀静、色泽青幽；擅刻花、印花、划花以及模印刻划相间等胎装饰法。\\\\而白瓷以定窑白瓷最为出名，创烧于中晚唐的定窑经过五代的发展，北宋之际达到鼎盛时期，其产品色白质坚、庄重典雅，装饰精致，宋时为宫廷烧制官器，颇负盛名。\\\\\\\ \\\\元明时代的青花瓷\\中国瓷器百家争鸣的景象随着宋代灭亡而式微，由于北方战乱频繁导致瓷业大受影响，自元朝统治，元代瓷业发展大以传承遗留下来的窑业为主。\\\\元代统治者崇尚白、景德镇处于南方、盛产适制白瓷的高质量高岭土，渐成为全国的制瓷中心。\\\\景德镇以南宋影青为基础，继而烧制花瓷，以青花和釉里红为主，但以“元青花”最为著名。\\\\明初，政府勒令饶州（景德镇）钧州（钧窑）处州（龙泉窑）三处进贡瓷器，后又废止钧窑、龙泉窑的进贡，直接在景德镇设立御窑厂，景德镇大肆发展。\\\\制瓷技术发展至元代，更为成熟，因此元代青花瓷器的器形主要是大件器物，如大瓷盘、大瓷罐等。元青花器物对后世影响极大，故其存世或**的青花瓷极其珍贵。\\\\大部分专家认为，元代青花瓷在中国陶瓷史上具无法撼动的霸主地位，是中国青花瓷发展阶段的巅峰。\\\\\\\ \\\\五彩纷呈的清代彩瓷\\清代，中国陶瓷延续明代御窑厂制度，瓷都景德镇依旧代表着整个时代的发展水平。清代陶瓷是中国瓷器集大成者，清代前期曾一度盛行仿哥、仿汝、仿钧等古瓷。\\\\清代后期景德镇大突破，以釉上彩瓷器最为流行。清代釉上彩品种极为丰富，大可分为民间五彩、珐琅彩、粉彩、斗彩、素三彩等品种。\\\\此外，清代釉色名目繁复，品种多变。单红釉就有铁红、铜红、金红之分，蓝釉亦有天蓝、酒蓝、霁蓝之别……\\\\在所有颜色釉中，清代铜红釉的技术烧制技术达到了最高水平。郎窑红、豇豆红都是清康熙时期极为成功产品。\\\\其实，明清时期， 除了景德镇窑以外， 值得关注、知名的宜兴窑、德化窑。江苏省宜兴窑以烧制紫砂茶器闻名中外，而福建省的德化窑则以纯白的白瓷著称，以观音像瓷雕为代表，德化窑因大量出口欧洲，而被称作“中国白”。"
    
    
        #标题: "中国古代制瓷业的发展概述",
        "一、初创到成熟：东汉晚期之前的瓷器\\夏商至东汉晚期是中国古代瓷器发展的第一个阶段，由于工艺简单，质量较低，因此常被称作“原始瓷器”。这一阶段的瓷器在造型上多仿陶器或青铜器。瓷器的装饰也比较简单，纹样多见几何纹，如编织纹、网格纹、弦纹、水波纹等。商及西周时期的成型方法多为手制，器形不规整。春秋战国时期，轮制成型普遍，瓷器的造型虽然比较复杂，但极少有变形。\\\\由于战国晚期兼并战争的影响，秦代和西汉时期的瓷器不但数量少，质量也很低，有学者将其称为“硬釉陶”或“高温釉陶”。直到东汉晚期，浙江上虞、慈溪、宁波等窑场的制瓷工艺终于迈出低谷，走向了成熟，烧制出了质量较高的青瓷器。\\\\\\\ \\\\二、由繁入简：三国两晋南北朝时期的瓷器\\三国两晋南北朝时期，浙江上虞、慈溪、余姚一带的越窑成为制瓷业的中心。瓷器品种以青瓷为主，器形种类非常丰富，已经出现在人们生活的各个方面，如生活用具(碗、壶等)、文房用具(砚台、砚滴等)、卫生用具(虎子、香薰等)、照明用具(烛台、灯等)、随葬用具(谷仓罐、瓷俑等)等等。三国、西晋时期的动物造型尤为突出，如猛兽尊、鹰壶、蛙形水盂、羊形尊等。动物形象细腻传神，栩栩如生，是瓷塑艺术与生活用品的美妙结合。千姿百态的动物造型，不仅增添了瓷器繁复奢华之感，也反映了这一时期瓷器成型技艺的高超。\\\\碗、钵、壶、罐等容器类的造型普遍矮胖，装饰上也具有共同的特征。即在器物的肩部或上腹部分布着使用各种手法装饰而成的纹饰带，弦纹刻画而成，网格纹拍印而成，联珠纹戳印而成，铺首则采用了先模印再贴塑的方法。\\\\东晋、南朝时期，瓷器的器形种类和造型风格都发生了明显的变化。之前大量烧造的陪葬明器(堆塑罐和猪圈、鸡笼等模型)越来越少，碗、盘、壶类的生活实用器皿明显增多。瓷器上的动物造型逐渐简化，特别是南朝时期，动物形象几近消失。瓷器逐渐摆脱了青铜器、漆器等的影响，以简单实用为主。在装饰方面，东晋时期简单的褐色点彩取代了三国、西晋复杂的纹饰带。随着佛教的传播，莲瓣纹逐渐成为南北朝瓷器上流行的装饰纹样。\\\\\\\ \\\\三、南青北白：隋唐五代时期的瓷器\\隋唐五代时期，有着悠久历史的南方青瓷制造业不断进步，达到了青瓷生产以来的最高水平。陆羽在《茶经》中评价各窑所产茶碗时说：“碗，越州上，鼎州次，婺州次，岳州次，寿州、洪州次。”即以越窑青瓷居于首位，而其他五个窑中除鼎州窑外，其余全都是南方的青瓷窑口，足以看到南方制瓷业的规模和水平。与此同时，北方制瓷业迅速发展，特别是白瓷的制造水平已与南方的青瓷并驾齐驱，打破了三国两晋南北朝时期南方青瓷一枝独秀的局面，形成了“南青北白”的分布特点。所谓“南青”是指以浙江越窑为代表的青瓷，“北白”是指以河北邢窑为代表的白瓷。除此之外还有其他许多瓷器品种，如黑釉瓷、黄釉瓷、花釉瓷、彩绘瓷、绞胎瓷等，形成了一个五彩缤纷的制瓷局面。\\\\1，如冰似玉：越窑青瓷\\\\唐代初期的越窑青瓷还保留着隋代的风格，器形较大，稍显粗重笨拙。胎质粗松，釉色青黄且易剥落。晚唐至五代是越窑烧造史上最为辉煌的时期。其青瓷胎质细腻，釉色青翠晶莹，温润如玉。在造型上也摆脱了南北朝及隋代的影响，形成了浑圆饱满、端庄大气的造型风格。无论大、小器形，造型皆精巧而有气魄单纯而有变化。特别是仿金银器的造型是越窑青瓷最突出的特点。\\\\2，如银似雪：邢窑白瓷\\\\邢窑的中心窑址位于河北省内丘县的城关村，创烧于南北朝，兴盛于唐代，五代衰落。主要产品是白瓷，也烧造少量的黑釉瓷、黄釉瓷和三彩等。唐代中期，邢窑白瓷进入了全盛阶段。胎质有粗、细两种，粗白瓷制作工艺粗略，器物外壁的下部分不施釉，内底心皆有三个支烧痕。细白瓷胎质细腻，釉质润泽透明，釉面洁白如雪。在造型方面与越窑青瓷相似，简单大方，浑圆饱满。器表几乎不见装饰纹样，以其洁白的釉色、质朴的造型独具风格。从一些细白瓷的底部刻有“盈”、“官”、“翰林”等款识来看，当时的邢窑白瓷多是宫廷及官府使用。\\\\\\\ \\\\四、名窑林立：宋辽金时期的瓷器\\中国古代制瓷业到了宋、辽、金时期进入了一个更为兴盛的阶段。窑址遍布全国各地，已经没有所谓的烧造中心，全国出现了八大窑系(长江流域的龙泉窑系、建窑系、青白瓷窑系、越窑系；黄河流域的耀州窑系、磁州窑系、定窑系、钧窑系)、五大名窑(钧、汝、官、哥、定)等，瓷器烧造遍地开花。\\\\釉色品种方面：青瓷、白瓷继续盛烧，彩绘瓷经过漫长的探索后，摆脱了青釉的影响，成功烧造了以白为地，施透明釉的白地黑花瓷器，代表了中国古代制瓷工艺的又一次飞跃，为元代青花瓷、釉里红等彩绘瓷的出现奠定了坚实的技术基础。\\\\装饰工艺方面：在隋唐五代时期以釉为美的基础上，又充分展示了胎装饰和彩装饰的艺术魅力。刻花、划花、印花、贴塑、绘花等各种装饰手法异彩纷呈，在瓷器装饰上出现了“百花齐放”的繁荣景象。\\\\官窑也在这一时期正式出现：北宋官窑的窑址虽然还没有找到，但南宋官窑的窑址已经科学发掘，窑炉结构、瓷器的胎釉和造型特征等非常清楚，成为我国古代最早的官窑实例。\\\\1，永远的“雪拉同”：龙泉窑青瓷\\\\龙泉窑位于浙江省龙泉县境内的瓯江两岸，窑址多达300多处，并延伸到丽水、庆阳市，中心窑场在金村和大窑两地。北宋早期开始烧造，南宋中晚期质量最高，元代生产规模扩大，明代早期依旧盛烧，明代中晚期开始衰落。\\\\北宋早期的青瓷风格类似于当时的越窑青瓷，淡青色釉，釉层较薄。北宋中晚期，青釉泛黄明显，光泽度较强，多装饰，有耀州窑青瓷的风格。南宋中晚期方形成了龙泉窑青瓷独特的风格。胎色有白、黑两种，白胎较多，黑胎较少见。釉色以粉青和梅子青最为典型，粉青釉淡雅柔和，梅子青釉青翠欲滴，被誉为中国古代青瓷的巅峰之作。正是因为拥有青玉般美丽的釉色，南宋中晚期的龙泉窑青瓷极少装饰，粉青釉和梅子青釉是当时引以为豪的装饰资本。碗、盘的外壁即使有一些狭长的莲瓣状刻花，大多隐约含蓄。除普通的生活用品外，仿青铜器或玉器的陈设类瓷器明显增加，成为南宋龙泉窑青瓷的代表器形。如鬲式炉、琮式瓶、凤耳瓶等。\\\\2，北方青瓷明珠：耀州窑青瓷\\\\耀州窑创烧于唐代，兴盛于北宋。其青釉为独特的“橄榄青”色。釉面匀净光亮，透明度较高。致密坚硬的胎质、刚劲犀利的刻花以及晶莹剔透的橄榄青釉三者完美地结合，使得耀州窑北宋时期的刻花青瓷成为全国闻名的青瓷品种。\\\\金代，耀州窑创烧了玉质感较强的月白釉瓷器，釉色白中泛青，釉层温厚，少有装饰。与光泽度和透明度较强，而且多有纹饰的北宋橄榄青釉瓷器形成了鲜明的对比，成为耀州窑金代瓷器中的精品。\\\\3，玉骨雪肌：定窑白瓷\\\\定窑位于河北省曲阳县涧磁村和东、西燕川村。晚唐、五代时期的白瓷特点与邢窑相似。进入宋代之后，定窑形成了自己特有的白瓷风格，成为宋金时期全国唯一的白瓷名窑，并对很多地区的瓷器制造业产生了广泛的影响，形成了一个庞大的定窑系。\\\\北宋早期的定窑白瓷以1969年发掘的河北省定州静志寺、净众院塔基出土的大量白瓷为代表。这批瓷器和同时出土的金银器、玉器等器物一样，都是作为佛教寺庙中的供器使用的。其胎釉质量较高，器形种类丰富，除碗、盘、杯、盏、执壶、净瓶等器形之外，还出现了大量仿生造型的艺术瓷，如桃子、海螺、乌龟、人物等瓷塑作品。这批白瓷的装饰以多重莲瓣纹常见，充分显示了佛教供器的含义。\\\\北宋中晚期是定窑白瓷独特风格形成的时期，体现在釉色白中微泛黄，呈象牙白色，色调柔和，犹如东方人的肤色。器形以碗、盘类圆器为主，种类不及早期丰富，但造型轻巧规整。刻花、印花盛行。浅刀刻花，线条流畅，这种浅显的刻花与定窑白瓷柔和的釉色非常协调。\\\\支圈芒口覆烧工艺出现于北宋中期，流行于北宋晚期和金代，是定窑独具特色的装烧方法。窑工们用这种方法来扩大同一窑炉的容量，以达到增加产量的目的。由于覆烧后的器物口沿露胎，影响使用与美观效果，所以一些精细白瓷的口沿会包上金边或银边，称为“鉬边”，这是北宋中晚期到金代常见的现象，具有典型的时代特征。\\\\4，自由洒脱：磁州窑的白地黑花瓷器\\\\磁州窑位于河北省邯郸市磁县和峰峰矿区。其烧造历史开始于北朝时期，作为磁州窑特色的白地黑花瓷器则出现于北宋晚期，金、元时期大量烧造。\\\\磁州窑是中国古代粗瓷细作的典型窑场，由于本地盛产的大青土(半软质黏土)，作为胎料杂质较多，窑工便将储量丰富的碱土(铝土矿)加工成白色化妆土，施于胎体表面，掩盖了胎体的缺陷，提高了器表的洁白度和光滑程度。然后利用本地盛产的斑花石(高铁黏土)作为黑色彩绘的颜料，于是，极具民间特色的白地黑花瓷器就此诞生了。\\\\磁州窑的器形以生活用品为主，造型最为丰富的是瓷枕，从北宋到元代一直烧造，而且从瓷枕上出现的“张家造”、“赵家造”等文字来看，磁州窑有专门烧造瓷枕的作坊，瓷枕出土数量之多、造型之丰富居其他窑址之冠。此外，磁州窑最吸引人的是装饰特点，自由自在、不受拘束的装饰风格非常贴近百姓生活。装饰题材除了随意、洒脱的花鸟之外，婴戏纹和大量的诗词装饰也独具一格。磁州窑的婴戏纹与耀州窑、定窑等风格不同，其题材大多来自于现实生活中儿童玩耍的场景，如抽陀螺、放鸭、钓鱼、放风筝、玩鸟等等。这些都是我们再熟悉不过的儿时游戏。因此，磁州窑的婴戏纹具有亲切、自然之感。\\\\磁州窑瓷器上的诗词装饰体现了文学艺术对瓷器装饰的影响，也在一定程度上反映了宋元时期的社会价值观、审美观以及民俗风情。\\\\5，梦幻般的青色：汝窑、钩窑瓷器\\\\汝窑瓷器：汝窑位于河南省宝丰市的清凉寺村，产品有民用和官用两大类。1999年，在清凉寺村民房下发现了人们苦苦寻找了近半个世纪的官汝窑烧造区，解决了中国陶瓷史上的一大悬案。\\\\根据窑址的发掘，官汝瓷主要生产于北宋晚期的哲宗到徽宗之间不足40年的时间里。发掘出土的官汝窑瓷器在器形和装饰方面都比传世官汝瓷丰富，有些器形和纹饰是传世品中没有的。如莲瓣纹高圈足熏炉、刻花盆等。汝窑的天青釉匀净似玉，开片疏密有致，胎骨细腻坚实，造型优雅端庄。平整的裹足满釉支烧以及细小的芝麻状支烧痕充分显示了官汝窑瓷器高超的制作工艺。\\\\因为官汝窑的烧造时间短，传世瓷器极少。南宋人周辉在《清波杂志》中就已经感叹“近尤难得”。据不完全统计，全世界目前现存汝窑传世品不足80件，主要收藏在北京故宫博物院、台北故宫博物院和上海博物馆，其次有英国、美国、日本等地，民间个人收藏的不足10件。在国内外的艺术品市场也极少见到官汝窑瓷器的身影。2012年香港苏富比拍卖公司以2.0786亿港元成交了一件汝窑天青釉葵花洗，创下了年度瓷器拍卖的纪录，足以见到官汝窑瓷器的珍贵和难得。\\\\钧窑瓷器：钧窑窑址分布于河南省禹州市的钧台、八卦洞附近以及禹州西南30千米的神屋镇(包括下白峪、刘家门、河北地等)。钧瓷的釉汁凝厚，属于一种特殊的乳浊釉。釉中的呈色剂除了氧化铁之外还有微量的氧化铜。在高温还原气氛下，铁与铜的呈色相互交融，千变万化。“玫瑰红”、“海棠红”、“茄皮紫”等都是用来形容钧窑釉色的，素有“入窑一色，出窑万彩”之说。\\\\由于钧瓷特殊的釉色，在北宋晚期获得了朝廷的青睐，专门为宫廷烧造御用瓷器，包括花盆、洗、三足炉、尊等陈设器以及碗、盘、洗等日用品。其中花盆、鼓钉洗的数量最多，釉色也最漂亮。\\\\\\\ \\\\五、艺术升华：元明清时期的瓷器\\中国古代瓷器的发展经历了宋辽金时期的遍地开花之后，元代龙泉窑、钧窑和磁州窑等窑场依旧大量烧造，但景德镇窑的青花瓷已开始绽放“瓷都”的魅力，将瓷器的釉色品种 从宋代的百花齐放转变到以彩绘瓷为主。元明清时期出现了较多新的彩绘瓷类型，如釉里红、斗彩、五彩、粉彩、珐琅彩等。至此，中国古代三大种类的彩绘瓷(釉下彩绘、釉上彩绘、釉下和釉上结合的彩绘)全部亮相，精彩纷呈，中国瓷器艺术从此进入了一个色彩斑斓的时期。\\\\1，神采幽蓝：元代景德镇窑的青花瓷\\\\元代统一帝国的建立，结束了宋辽金时期的分裂局面，稳定的大环境有利于手工业的进步。而且，元代政府也采取了很多有利于手工业发展的措施。如对于有一定技能的工匠可以免去一切杂役，其职位也可以世袭等。至元十五年(1278)在景德镇设立了“浮梁瓷局”，专门管理景德镇的瓷器生产，从而使景德镇的瓷业出现了前所未有的新局面。青花瓷就是在这样的背景下迅速发展，成为景德镇窑最早走向成熟的彩绘瓷品种，并远销国内外，深受世界人民的喜欢，景德镇也因此蜚声海外。\\\\元代青花瓷的特点：元代青花瓷在造型方面有大小两类，以大型居多。大盘的口径一般在40~50厘米，最大者57厘米，大碗的口径最大者达58厘米。瓶、罐、壶等的造型更加气势磅礴，充分体现了蒙古族粗犷、雄健的民族风格。其青花钴料是来自于波斯等地的“苏麻离青”，因其含铁较多，在高温还原气氛下呈现一种宝石般浓艳的蓝色，给人一种深沉、幽静的感觉。装饰题材有植物类(牡丹、荷花、菊花、梅花等)、动物类(龙、凤、鱼、孔雀、鸳鸯等)、人物类以及几何图案类等。纹饰布局疏、密皆有，以繁密多见，但主次分明，繁而不乱。\\\\元青花的绘画题材和画面构成不仅很美，其绘画技法也相当成熟，多用中锋一笔塌成，笔墨浓重有力，与浑厚的造型、浓艳的呈色非常协调。元青花瓷的彩绘体现了绘画艺术与瓷器装饰的巧妙结合。从此，中国古代瓷器的装饰由重釉色发展到重彩绘，标志着中国古代彩绘瓷黄金时代的到来。\\\\2，雅俗共赏：明代彩绘瓷\\\\明代，景德镇的制瓷水平日益提高。有高超技能的制瓷工匠大都集中在景德镇，其产品销往全国各地，呈现出“工匠八方来，器成天下走”的热闹局面。\\\\明代早期彩绘瓷：以永乐、宣德时期的青花瓷成就最高。永乐时，国力强盛，海上贸易发达，郑和从永乐三年(1405)到宣德六年(1431)八次出使西洋，带回大量伊斯兰地区所产的钴料(音译为“苏麻离青”)，再将景德镇生产的青花瓷带往海外，大力促进了景德镇的瓷器生产。永乐、宣德时期的青花瓷由于使用了进口钴料，呈色浓艳、稳重，成为后世永远无法模仿的青花呈色。在装饰方面改变了元代青花瓷繁密紧凑的布局风格，疏密得当。题材多以花鸟、瑞果类，传统的龙、凤题材为主。如果说元代青花瓷那种高大的造型、繁密的纹饰让人稍感压抑的话，那么，永、宣青花瓷适中的造型、清新的装饰则给人一种舒适自然的感觉，难怪人们将这一时期的青花瓷称为中国古代青花瓷的黄金时期。\\\\明代中期彩绘瓷：明代中期最具时代特征的要数成化时期的青花瓷。从宣德晚期开始，中国古代青花瓷大量使用国产钴料。国产钴料的品种很多，呈色特点也各不相同，因此形成了不同时期青花瓷独有的风格，为我们辨别青花瓷的时代提供了依据。成化青花瓷使用了江西乐平县所产的陂塘青，其呈色清新、淡雅、柔和。纹饰布局疏朗简洁，多留空白，题材仍然崇尚花鸟。加之细白的胎釉、精巧的造型，成化青花瓷带给人的是一种轻松、愉快的艺术享受。\\\\成化时期制瓷业的另一重大成就在于成功烧制了斗彩瓷。斗彩瓷的制作过程是：先用钴料在瓷胎上勾勒花纹轮廓，施透明釉后高温烧造。再于轮廓线内按照纹饰的需要填涂各种颜色，然后在彩炉中低温烘烧。这就形成了釉下青花与釉上色彩的相互媲美，争奇斗艳，故名“斗彩”。斗彩的代表器形有葡萄纹杯、三秋杯、鸡缸杯等。\\\\由于成化斗彩的色彩比青花瓷更加丰富，自古以来就是人们追捧的对象，古代藏家中就流传着“宁存成窑，不苟富贵”的说法。无独有偶，2014年4月，在香港苏富比春拍上，一件成化斗彩鸡缸杯以2.8亿港元成交。这件器物从1949年至2014年经历五次拍卖，三次刷新中国古代瓷器成交记录，而且就连清代仿品的价位也高达数百万元。\\\\成化斗彩鸡缸杯之所以连创纪录，不仅仅因为这件瓷器本身的精美，也与它纹饰的内容有很密切的关系。在杯的外壁画着两组内容相近的纹饰，每组有一只公鸡、一只母鸡和三只小鸡。周围点缀着牡丹、兰草和湖石等，描绘了一家五口其乐融融、悠闲自在的庭院生活。将人们的美好愿望体现在瓷器装饰之中，这正是中国古代彩绘瓷的一大特色，也是人们喜欢中国古代瓷器的主要原因之一。\\\\明代晚期彩绘瓷：明代晚期包括嘉靖、隆庆、万历、天启、崇祯五朝。青花瓷依旧是大宗产品，但最为突出的成就是五彩瓷口的烧造成功。明代晚期的五彩瓷主要烧造在嘉靖、隆庆、万历三朝，以红、绿、黄等色彩为主，鲜艳明丽，画面非常喜庆，常被用于婚礼、生日等重大庆祝场合的用瓷。如果说明代永乐、成化时期的青花和斗彩是清新高雅的代表，那么，明代晚期的五彩瓷则是俗艳的化身，因此明代彩绘瓷带给我们的则是雅俗共赏的瓷器艺术盛宴。\\\\3，异彩纷呈：清代彩绘瓷\\\\清代康熙、雍正、乾隆三朝，景德镇的瓷器生产仍然处于高峰阶段。乾隆以后，景德镇的瓷器生产如同大清的命运一样一直处于低谷时期。所以，清代制瓷业的成就主要体现在康、雍、乾三朝。除了青花瓷继续盛烧之外，还出现了珐琅彩、粉彩等新的彩绘瓷品种。\\\\珐琅彩瓷器创烧于康熙时期，其烧造工序是：先在景德镇官窑素烧瓷胎，入宫后再由宫廷画师用珐琅料进行彩绘，之后再于皇宫造办处的低温彩炉中烘烧而成。因此，珐琅彩瓷器的最后一道工序是在皇宫中完成的，这在中国古代瓷器中独一无二，这也使它成为康、雍、乾时期最为名贵的瓷器品种。在艺术品市场上，珐琅彩瓷器也备受青睐，身价动辄数千万元甚至于上亿元。\\\\粉彩瓷亦发明于康熙时期。先在烧造好的白瓷上勾勒出花纹的轮廓，再于轮廓之内用玻璃白以打底，彩料施于玻璃白之上，用笔将其按照花纹色彩的需要洗开，再于彩炉中低温烘烧。由于有砷元素的乳浊作用，纹饰显得淡雅、柔和，与五彩瓷艳丽的呈色形成了明显的对比，故五彩有“硬彩”之称，粉彩有“软彩”之称。\\\\雍正时期的粉彩技法非常娴熟，尤其体现在花鸟画中的花瓣上，胭脂红色由花芯向外越来越淡，形成浓淡渐变的感觉。乾隆粉彩的质量虽然不亚于雍正，但纹饰布局总体趋向繁缛，清新、淡雅的程度不如雍正。"
    
    
        #标题: "古今瓷器发展史，一部民族兴衰史",
        "关于瓷器的发展，我们首先应该从陶器入手开始介绍，那么陶器和瓷器有何区别呢？有时二者的确难以区别，但是一般认为，主要区别在于制坯的原料和烧成的温度。制瓷器的瓷土比较纯良，烧成温度比较高，因而瓷器的坯颜色白净，质地密致，不会吸水和渗水。而陶器的坯，则常带有颜色，有时颜色甚至很深，质地比较疏松，能吸水和渗水。还有陶器上有时施釉，有时不施釉，而瓷器则常施釉。\\\\一、瓷器出现在何时\\\\瓷器是我国古代伟大发明之一。它是由陶器发展而来的。那么何时始有瓷器呢？这个问题不容易回答，因为瓷器是逐渐发展来的，要确定地说某一个时代才有，是有困难的。殷周时代已有类似青瓷的器物，就其胎料、釉料、烧成温度及各种物理性质而言，可说是原始瓷或原始青瓷，它是和南方的硬瓷有直接关系。江西清江吴城出土大批原始瓷器，其中最早的属于商代中期。如果以比较成熟的瓷为标准，那么可以说，大约在汉朝已开始从陶器过渡到瓷器，而魏晋时代已有很好的青瓷了。\\\\传世的古代青瓷，相当早的，有太平戊寅款的越窑瓷器。太平是三国时吴国孙亮的年号，那年十月改元永安，所以这青瓷器是十月以前产品，而青瓷发明年代又当在这以前。“瓷”字是到晋朝才有的，但如果因此说晋朝才有瓷器，那是错误的。\\\\二、古代青瓷\\\\青瓷的历史是漫长的，历代都有青瓷出土。就近代说，如1935年以后，浙江绍兴发掘不少古墓，墓砖上有黄龙中、赤乌等三国时孙吴年号，发见了青瓷的“魂瓶”（墓葬物的一种)，高达47厘米，釉比较厚，绿青色。这是比较原始的青瓷。1954年南京光华门外赵土岗出土青瓷的虎子(即盛尿的夜壶)，刻有“赤鸟十四年会稽上虞国袁宜作”文字。这是越窑生产的。1953年在江苏宜兴两座晋墓中，出土青瓷器27件，这批青瓷的坯和釉，经过化学分析，证明它们已和后世的瓷器很接近，这说明我国人民在晋朝已掌握优良瓷器的生产技术了。\\\\在北方，青瓷的釉色和风格，又和南方的不同。北魏时的关中窑(在今西安)、洛京窑(在今洛阳)，都生产白瓷。1947年河北景县十八乱塚封氏古墓群中出土的瓷器，有青、黄、酱、绿等釉色，年代是483-587年。这些瓷器型制浑朴有力，和南朝产品的细腻玲珑很不相同。\\\\\\\三、唐朝瓷器\\\\唐朝因为铸钱，需要大量的铜，用铜制作日用器物就受到了限制。同时也因为经济高度发展，在生活上也要求用高级瓷器。所以那时的制瓷技术，又在旧有基础上大大地前进了一步。\\\\现在来谈谈唐朝各地的名窑。唐朝李肇写的《国史补》说：“内邱白瓷瓯(就是杯子)，天下不论何人都通用”。内邱，即今河北省内邱县，当时属于邢州，所以又名邢窑。这个北方有名的瓷窑，当时和南方的越窑齐名，是唐以后产瓷器的主要基地之一。《唐书》说：“邢州钜鹿郡，本襄国郡，天宝元年(742年)更名，贡瓷器。”邢州属县8个。其中内邱、邢台、钜鹿都生产瓷器。而其中以内邱白瓷为最有名。邢窑也产青瓷，莹净有似景德镇窑，因被白瓷声名所掩，以至湮没不彰。邢窑的白瓷，胎和釉都洁白，不带一些颜色，唐朝陆羽说它“类雪类银”，是当时贡品之一。据传器底有“官”字或“新官”字的都是质量较好的进贡瓷器。\\\\\\\南方的名窑比较多。其中如越(州)窑（在今浙江绍兴)，以青器最为有名，也曾为贡品。越窑青瓷历代都极珍重，但今不多见，近年来浙江绍兴古城村，慈溪鹤鸣场，余姚上林湖等处，都有越窑青瓷出土。江西浮梁的昌南镇(今景德镇)，以生产白瓷有名于世，今天仍旧是全国最著名的“瓷都”。据说，景德镇在汉朝末年已开始制瓷。到了六朝，质量已有很高水平。至唐朝时名声更大了。唐、武德年间(618-626年)昌南镇的瓷器洁白而半透明，在当时的首都长安称为“假玉器”。此外，在南方还有婺州窑(在今浙江金华)，洪州窑(在今江西南昌)，蜀窑(在今四川大邑)，岳州窑(在今湖南湘阴)，也很有名。\\\\四、宋朝瓷器\\\\宋朝是经济文化高度发展的时代，对外交通和贸易也比唐朝进一步旺盛起来，这些都是促进制瓷发展的因素。宋朝瓷业，生产上的分工，比前朝更细。例如“合药匠”就是配合釉料的工人，“火色匠”是专管窑内火候的工人等等。分工一细，技术易于专精，所以宋容在质量和数量上有超过前朝。据吉田光邦《景德镇陶瓷生产与贸易》(日本、京都大学人文科学研究所，1970)说：官窑的制瓷作业分十类，工人达1200人。民窑也有相类分工，但官营瓷窑规模较大而更精工。\\\\\\\宋朝名窑，除钧窑已见前外，还有定窑(在今河北曲阳县)，生产白瓷，世称“白定”。又因瓷器面上的花纹多种多样，有用刀刻的，有用针挑刺的，还有用陶范印成的，所以又有“定州花瓷”的名称。汝州有汝窑，以生产青瓷著名。政和间(1111-1117年)在京师建窑，名为官窑。南宋初年，在后苑修内司烧造瓷器，名内窑(在今杭州)。\\\\宋朝瓷技的另一伟大发明是“匣体”的应用。匣体今天还在继续用着，它是用耐火材料制成的体子，被烧的瓷坯艦放在里面，再安放于審内。这样，瓷器受热均匀而又少和火焰直接接触，所以成品较好。今天窑业上用匣钵，并不限于瓷器。其它窑器，甚至玻璃器，仍在用它。\\\\\\\五、元朝瓷器\\\\元朝历史只有87年，制瓷技术大体上是宋朝的继续。此时北方诸窑比较衰落，而南方诸窑，特别是昌南窑，则昌盛起来。另一特点是元朝疆域很大，瓷器销远而量大。元朝制瓷上有两大成就，在釉色方面，出现了红色的“釉里红”，这是民窑在旧的制釉基础上发展起来的，另一个成就是于釉药中加钴的化合物，钴量少则呈淡青，多则呈深蓝。\\\\前代的青瓷，都非真正青蓝色，自知道用钴以后，才有深蓝色。元朝用钴，也是后来明、清两朝著名的青花器的基础。在今天，青花仍然用钴，青蓝色的玻璃也用。元朝的瓷器，现在保存的比较少，可能是元朝年代较短，瓷器产量较少而行销区域又大的缘故吧？\\\\\\\六、明朝瓷器\\\\明朝和清朝初期，瓷器技术达到很高水平，这个时期可说是中国瓷器的一个黄金时代。\\\\江西的景德镇仍然是瓷业中心。封建宫廷都在那里建厂，烧造瓷器，供宫廷使用，或颁赐大臣，赠送外国。窑数很多，有官办和民办两类，而官办的又有“御窑”和“官窑”两种。宣德年间(1426-1435年)，官窑据说有58座，民窑数则更多。据小林氏译的法国教士所著的《支那陶瓷见闻录》记载，清朝初年(18世纪初)景德镇有窑3000座，清初唐英的《陶治图说》也说有窑2300座。明朝末年大概就是这样的情况。\\\\瓷器上的花纹图画，在明朝以前一般以单色的为多。到了明朝，因为采用原料更为广泛，而且又善于利用火候，故能烧出种种颜色来。因此明清的瓷器常有三彩五彩的花饰。\\\\总的说来，明朝制瓷技术远远超过前朝，其中最好的一般认为在成化、宣德年间，次之是永乐和嘉靖时代。在釉法和釉色方面，都在旧有基础上又前进了一步，同时还巧妙地吸收外国技术，采用外国原料，因此尤有特色。瓷拓上施釉，旧时都用蘸法，到了明朝更发明了吹法，就是釉料用喷雾法喷在坯上，如同今天喷漆那样。\\\\七、清朝瓷器\\\\清朝前期，景德镇仍然是全国瓷业中心。清朝政府也继续在此设官窑。官窑因为不惜工本，质量一般较民窑为好，但民窑也有胜过官窑的，而且民窑数目多，生产量多，能大量行销国内外。官窑以康熙(1662-1722年)、雍正(1723-1735年)、乾隆(1786-1793年)三朝中的为最好。嘉庆(1797-1820年)、道光(1827-1850年)年间，最初还能维持停滞局面，但道光末年以后。封建统治者昏庸残暴，社会矛盾重重。再加外国资本主义侵入。大量舶来瓷器倾销中国市场，因此景德的官窑、民窑便逐渐衰落下来了。\\\\瓷业的这种衰退趋势，直至新中国成立，才被挽回，并取得迅速发展。千年来，从开掘瓷土到烧窑工序，除一部分沿用水力外，都是用人力，而解放后则一反这种情况，凡是可用机器的，都用上了机器。这是建国以来，我国劳动人民通过奋发图强，忘我劳动所取得的硕果。从殷周到明清的瓷器历史当中，瓷器的发展与兴衰，见证了我们整个民族的兴衰。"
    
    
        #标题: "中国瓷器究竟有多少年历史？起源于商代的原始青瓷透露玄机",
        "瓷器，不仅是中国的创造，更是世界的语言。中国瓷器有着多少年历史？商代青釉大口尊究竟是陶器还是瓷器？充斥着浓厚的原始图腾崇拜的六朝青瓷上的动物装饰与巫文化有着怎样千丝万缕的联系？由瓷器研究鉴定专家、上海博物馆研究馆员、上海交通大学博物馆馆长陈克伦所著的新书《瓷器中国》近日在上海书画出版社出版，陈克伦用通俗的语言，把中国瓷器三千年的发展历程娓娓道来，展现了中华民族博大精深的精神世界和审美情怀，为中国瓷器书写了一部简史。\\起源于商代的原始青瓷，确认了中国瓷器有着3000年的历史\\瓷器，顾名思义，即由瓷石、高岭土、石英石、莫来石等烧制而成，外表施有玻璃质釉或彩绘的物器。瓷器得通过在窑内经过约1280℃-1400℃的高温烧制，面的釉色会因为温度的不同从而发生各种化学变化。\\瓷器的历史，源远流长，谢肇制在《五杂俎》如是记载:“今俗语窑器谓之磁器者，盖磁州窑最多，故相延名之，如银称米提，墨称腴糜之类也。”\\\\ \\瓷器，凭借低廉的成本和耐磨不透水的特性广为世界各地的民众所使用，是汉文明展示的瑰宝。瓷器凝结了我们祖先的智慧，满足了社会生活的需要，积聚了时代与民族的精华，成为中国乃至世界科技、工艺、文化史上的一项伟大发明，成为外国语汇里中国的代名词。\\中国是瓷器的故乡，瓷器是汉族劳动人民的一个重要的创造。瓷器的历史究竟有多少年？该问题在昔日曾经存在争议，纵然谢肇制在《五杂俎》记载是迄今发现最早使用瓷器称谓的史料，但仍有海外专家对中国瓷器的历史有着质疑——在《瓷器中国》的序言部分，陶瓷专家耿宝昌回忆1971年在故宫博物院举办的出土文物展览的场景——当时，曾担任法国驻华使馆文化参赞的专家埃利塞夫对于河南商城出土的一件商代青釉大口尊提出异议，不认为这是瓷器。但是中方在场的多位学者都认为这是最早的瓷器。最终，双方都认定这是“原始瓷”，原始青瓷的名称就确定了下来。\\\\“最早在距今4000年的二里头文化遗址就发现了类似原始瓷的标本”，《瓷器中国》的开篇就介绍了在3600多年以前的商代早期，出现了比陶器明显进步的原始瓷。这是瓷器的初级阶段。陈克伦在书中确认了中国瓷器至少有3000多年历史。\\技术蕴含和人文风采，展现人类文明程度的历史高度\\历史悠久的青瓷、如雪似冰的白瓷、深邃俊美的黑瓷、纯正鲜丽的高温颜色釉瓷器、多姿多彩的低温颜色釉瓷器、幽雅清新的釉下彩瓷器、缤纷灿烂的釉上彩瓷器……陈克伦在书中不但将历史上的各类瓷器悉数介绍，给读者展现了一幅幅瓷器的长卷之外，还通过对瓷器在不同朝代的贸易情况的梳理，展现我国古代海上贸易的发展。\\其中《优雅清新的釉下彩瓷器》这一章节，陈克伦着重介绍了中国青花瓷器成熟的标志——元代青花。当时景德镇窑的制瓷工艺进行了革命性的改革，在胎料的配置上采用瓷土加高岭土的“二元配方法”，同时借鉴了吉州窑娴熟的绘彩技术，并引入优质的进口青料，终于在14世纪30年代以后生产出了以胎骨细腻洁白、优质滋润透亮、青花色泽浓翠艳丽而著称的青花瓷器。元青花由于处在元代这一多民族交融的环境中，融入了中国文化、伊斯兰文化等多种文化。\\\\ \\在《历史悠久的青瓷》这一章节中，陈克伦旁征博引了大量的历史文献资料来分析钧窑产生的年代，得出了“一部分底心有釉的钧窑器物可以看做是13世纪初金代晚期的产品”“陈设类钧窑产品的年代比传统认为典型的金代钧窑和元代钧窑的年代平均晚100年左右”等结论。\\除了对于瓷器工艺技术上的研究，陈克伦在书中还提到了瓷器背后的文人雅趣——文人作为古代高端瓷器的主要消费群体，必然会把自己的审美仪式自觉或者不自觉地影响到瓷器的制作当中。在陈克伦看来，瓷器日益渗透到文人的生活中，一些瓷器，如酒具、茶具、香具和奕棋用品，其造型无一不透露出文人的时尚和爱好。\\\\ \\“瓷器的揭示了人类文明程度的历史高度，也在传播中肌理人类文明水平的高度”，陈克伦在书中这样写道，中国瓷器的发展和发明，不仅方便了人们的生活，它的温润、洁净、雅致也给了人类美的享受。“带着崇敬的目光去认识辉煌的历史，认识先民的伟大创造，了解我国工艺技术的卓越成就”。\\作者：汪荔诚"
    
    
        #标题: "瓷器的历史起源",
        "用瓷土烧制精细的瓷器是汉族特长。原始瓷器从陶器发展而来，最早见于郑州二里岗商代遗址。东汉出\\\现青釉瓷器。早期瓷器以青瓷为主，隋唐时代，发展成青瓷、白瓷等以单色釉为主的两大瓷系，并产生刻花、划花、印花、贴花、剔花、透雕镂孔等瓷器花纹装饰技巧。五代瓷器制作工艺高超，属北瓷系统的河南柴窑有“片瓦值千金”之誉。柴窑是后周柴世宗官窑，传说周世宗要求柴窑生产瓷器“薄如纸、明如镜、声如磬，雨过天青云破处，这般颜色作将来”。\\\\但至今尚未见到柴窑传世品或发掘实物。南瓷系统以越窑“秘色瓷器”著名。宋代瓷器以各色单彩釉为特长，釉面能作冰裂纹，并能烧制窑变色及两面彩、釉里青、釉里红等。著名“瓷都”景德镇因宋景德（公元1004-1007）年间为宫廷生产瓷器得名。所选瓷土必白埴细腻，所制瓷器质尚薄，色白如玉，善做玲珑花。元代瓷器盛行印花瓷及五彩戗金。明代流行“白底青花瓷”，青瓷有“影青”，瓷质极薄，暗雕龙花，表里可以映见，花纹微现青色。又有“霁红瓷”，以瓷色如雨后霁色而得名。窑变色从一种发展为窑变红、窑变绿、窑变紫三种彩。\\\\清代生产“彩瓷”，图样新颖，瓷色华贵，以“珐琅瓷”、“粉彩”杰出，又有“天青釉”，仿拟五代柴窑瓷色，还有霁红瓷和霁青瓷等。现在著名瓷器产地有：江西景德镇，以青花瓷、青花玲珑瓷、颜色釉瓷和粉彩瓷闻名。河北唐山、山西长治、广州石湾都能采用传统工艺及现代化技术设备，烧制各种各色瓷器。此外，还有河南禹县的钧瓷、湖南醴陵的红瓷、临汝的汝瓷，浙江龙泉的青瓷等。\\\\白陶的烧制成功对由陶器过度到瓷器起了十分重要的作用。\\\\在商代和西周遗址中发现的“青釉器”以明显的具有瓷器的基本特征。它们质地较陶器细腻坚硬，胎色以灰白居多，烧结温度高达1100-1200°，胎质基本烧结，吸水性较弱，器表面施有一层石灰釉。但是它们与瓷器还不完全相同。被人称为“原始瓷”或“原始青瓷”。\\\\原始瓷从商代出现后，经过西周、春秋战国到东汉，历经了1600-1700年间的变化发展，由不成熟逐步到成熟。\\\\东汉以来至魏晋时制作的瓷器，从出土的文物来看多为青瓷。这些青瓷的加工精细，胎质坚硬，不吸水，表面施有一层青色玻璃质釉。这种高水平的制瓷技术，标志着中国瓷器生产已进入一个新时代。\\\\我国白釉瓷器萌发于南北朝，到了隋朝，已经发展到成熟阶段。至唐代更有新的发展。瓷器烧成温度达到1200°，瓷的白度也达到了70%以上，接近现代高级细瓷的标准。这一成就为釉下彩和釉上彩瓷器的发展打下基础。\\\\宋代瓷器，在胎质，釉料和制作技术等方面，又有了新的提高，烧瓷技术达到完全成熟的程度。在工艺技术上，有了明确的分工，在我国瓷器发展的一个重要阶段。宋代闻名中外的名窑很多，耀州窑、磁州窑、景德镇窑、龙泉窑、越窑、建窑以及被称为宋代五大名窑的汝、官、哥、钧、定等产品都有它们自己独特的风格。耀州窑（陕西铜川）产品精美，胎骨很薄，釉层匀净；磁州窑（河北彭城）以磁石泥为坯，所以瓷器又称为磁器。磁州窑多生产白瓷黑花的瓷器；景德镇窑的产品质薄色润，光致精美，白度和透光度之高被推为宋瓷的代表作品之一；龙泉窑的产品多为粉青或翠青，釉色美丽光亮；越窑烧制的瓷器胎薄，下巧细致，光泽美观；建窑所生产的黑瓷是宋代名瓷之一，黑釉光亮如漆；汝窑为宋代五大名窑之冠，瓷器釉色以淡青为主色，色清润；官窑是否存在一直是人们争议的问题，一般学者认为，官窑就是卞京官窑，窑设于卞京，为宫廷烧制瓷器；哥窑在何处烧造也一直是人们争议的问题。根据各方面资料的分析，哥窑烧造地点最大的可能是与北宋官窑一起生产；钧窑烧造的彩色瓷器较多，以胭脂红最好葱绿及墨色的瓷器也不错；定窑生产的瓷器胎细，质薄而有光，瓷色滋润，白釉似粉，称粉定或白定。\\\\我国古代陶瓷器釉彩的发展，是从无釉到有釉，又由单色釉到多色釉，然后再由釉下彩到釉上彩，并逐步发展成釉下与釉上合绘的五彩，斗彩。\\\\彩瓷一般分为釉下彩和釉上彩两大类，在胎坯上先画好图案，上釉后入窑烧炼的彩瓷叫釉下彩；上釉后入窑烧成的瓷器再彩绘，又经炉火烘烧而成的彩瓷，叫釉上彩。明代著名的青花瓷器就是釉下彩的一种。\\\\明代精致白釉的烧制成功，以铜为呈色剂的单色釉瓷器的烧制成功，使明代的瓷器丰富多彩。明代瓷器加釉方法的多样化，标志着中国制瓷技术的不断提高。成化年间创烧出在釉下青花轮廓线内添加釉上彩的“斗彩”，嘉靖、万历年间烧制成的不用青花勾边而直接用多种彩色描绘的五彩，都是著名的珍品。清代的瓷器，是在明代取得卓越成就的基础上进一步发展起来的，制瓷技术达到了辉煌的境界。康熙时的素三彩、五彩，雍正、乾隆时的粉彩、珐琅彩都是闻名中外的精品。\\\\明代在釉下青花轮廓线内添加釉上彩而烧成的一种瓷器，由于釉下彩青花与釉上彩绘争奇斗艳，故名“斗彩”。\\\\清代仿铜胎画珐琅效果的一种瓷器。珐琅彩又称“料彩”。\\\\瓷器与陶器的关系密不可分。当部分掺有高岭土（或长石、石英、石灰等天然釉料）以及其他含有氧化铜、氧化铁、氧化亚铅等天然色彩成份的原料在烧结陶器时，会自然在陶器表面结成一成薄釉（日本信乐烧\\\最早就是这样出现的。） 在中国的历史上，明代以前中国的瓷器以素瓷（没有装饰花纹，以色彩纯净度的高低为优劣标准的瓷器）为主。明代以后以彩绘瓷为主要流行的瓷器。另一个瓷器制作国家日本也与茶道文化界也发扬了其独特的茶器。\\\\最早素瓷依照颜色分类，有青瓷、黑瓷、白瓷三种常见颜色的瓷器 彩绘瓷和其他彩色瓷器中较为著名的有：\\\\唐三彩（唐三彩不是瓷，是低温铅陶）、信乐烧、青花瓷等 依照瓷器出产地点也有不同的分类。 如中国浙江越窑（秘色瓷）、江西昌南、河北定瓷以及日本在10世纪后转肩发展的特色瓷器：近江、甲贺的信乐烧()、长崎有田烧()、冈山县备前烧()等。另外欧洲自18世纪起亦开始制造瓷器，今天英国、法国、俄罗斯、德国等地，特别是英国已建立起多个高级瓷器品牌。"
    
    
        #标题: "康熙青花瓷的发展与创新",
        "清初一切沿袭明朝旧制。景德镇御器厂因停烧已久，顺治时则采用“有命则工，无命则止”的进御形式。顺治十一年（1654年）在景德镇设厂，奉命为宫廷烧造瓷器。康熙初年三藩之乱，御厂一度停烧，至康熙十九年（1680年）正式恢复御器厂的烧造。御厂对清代景德镇瓷业发展而言，在技术上一直是担任着领航者的角色。清代陶瓷生产首先废除了匠籍制，产品实行官搭民烧，并形成固定制度。匠籍是封建国家转为手工业工人立的户籍，他们子孙世袭其业，在官吏的监督下从事生产，没有任何人身自由。\\ \\\\图：康熙青花瓷器\ \　　清代以前官窑瓷器生产中多采用此种制度。以明代为例，“供役工匠，则有轮班、坐班之分，轮班者隶工部，住坐者隶内府内官监。”（见《明会典》卷188，3792页）清朝建立后，首先对这种不合理的制度加以改革。顺治二年宣布：“除豁直省匠籍，免征京班匠价。”康熙三年，“班匠价银，改入条鞭内征收”等等（见《清史论从》三辑，王钰欣文）。由于工匠制度的改革，使广大手工业匠人在一定程度上减轻或摆脱了匠籍的束缚及封建的人身依附关系，极大的调动了他们的生产积极性，促进了陶瓷生产的发展。\\ \　　清代前期的景德镇御窑厂的机构设置较明代时有所缩小。这并非因为御器厂处于萎缩的状态，而是由于它吸收了明代的建厂经验，取消了一些多余的机构。如明代御器厂内设的狱房，到清代时便被废除。清代御器厂对工匠人身控制的放松，使工匠得以在相对宽松的环境下进行生产，在一定程度上刺激了工匠的生产积极性。不仅御器厂本身的生产规模进一步扩大，生产分工也更为细密，而且因在宫廷内设立造办处，使御用瓷器的运作渠道进一步通畅，更因高精细的瓷器在宫廷内有专门的制作程序，如画工、设小窑烧制等，使宫廷的瓷器消费进入史无前例的奢侈阶段。而中国古代瓷器就其工艺所达到的深度和广度来说，应以清代前期为最高峰。此时期青花瓷器凭最高峰的盛势，在创新与繁荣上也达到了自身发展的高峰。\\ \　　康熙青花瓷器以胎、釉精细，青花鲜艳，造型多样，纹饰优美而久负盛名。造型硬挺、爽利、饱满有力，大件器皿更是气魄雄伟。造型多用单纯挺拔的弧线、圆线和有力的直线相结合，外轮廓线各部分的组合变化乃至形体的整个比例也很协调。因此，康熙时期的青花瓷器能给人以深厚含蓄、耐人寻味的美感。康熙青花瓷器的釉色特点是色泽鲜明青翠，浓淡相间，层次分明。景德镇制瓷工匠长期经验积累，熟练的运用多种浓淡不同的青料，分染出深浅有别的蓝色色阶变化，甚至在一笔之中也能分出不同浓淡的笔韵，使所描绘的物象具有丰富的色调。这种特点在康熙青花瓷中的山水、花鸟纹饰中表现尤为明显。（宋友范）"
    
    
        #标题: "唐代寿州窑黄釉瓷，中国陶瓷史上的灿烂星光",
        "我国古代很多的瓷窑都以自己独特的风格在中国的陶瓷史上占有重要的地位。唐代寿州窑以黄釉瓷独特的烧造工艺和色彩上的大胆创新为我国的瓷器的发展做出了重要的贡献，成为中国陶瓷史上的灿烂星光。\\\\唐 寿州窑 黄釉瓷枕\\　　寿州窑的窑址在今安徽淮南市上窑镇、观家岗、余家沟、外窑等地。有关寿州窑的产品，真正追溯其发展历史，应该说其创烧于南北朝的初期，兴盛于隋唐中期，衰落于晚期。寿州窑早期是用还原气氛烧制青瓷，釉色为青白色，胎白质细，有微量的小砂点。到了唐代，开始改用氧化焰烧制出独特的黄釉瓷，其特征是胎厚重，质细腻纯净坚硬，在釉下施化妆土，釉呈淡黄色，另有蜡黄，鳝鱼黄，桔子黄等釉色，色泽晶莹。器型较规整，美观大方，受到人们的喜爱，成为当时唐代六大名窑之一。唐人陆羽在《茶经》里曾写下“寿州瓷黄茶色紫”之句，另在《増补古今瓷器源流考》中也有“江南寿州唐时烧造，其瓷色黄”的记载。至于寿州窑的具体方位究竟是在何处？权伯华在《古瓷考略》中曾指出，“唐寿州窑在今安徽寿州。”这里的寿州即现今安徽寿县及淮南市上窑镇等地。多年来，在安徽淮南市的马家岗、上窑镇、金家沟以及寿县、長丰、凤台等地陆续发现属于寿州窑的窑址，一些唐代墓葬里也出土了大量寿州窑黄釉瓷，使人们对唐代寿州窑有了进一步的认识。\\　　隋代曾一度风行烧造青釉瓷，到了唐代则争相烧造白瓷，而寿州窑没有跟随当时瓷器烧造的主流，而是独创了黄釉瓷，丰富了我国瓷器釉色的品种，对我国瓷器产业的发展产生了积极的推动作用。"
    
    
        #标题: "北京刻瓷：前世辉煌今世堪忧",
        "（中国瓷器网）在20世纪初，“草根”阶级想给孩子找条出路，最好的办法就是学手艺。1904年，时年15岁的北京人陈智光因家境窘迫而辍学，陈家便把孩子送进位于宣武门外下斜街的工艺学堂学习镌瓷，教授的老师就是著名刻瓷艺人华约三。\\  \\北京刻瓷：前世辉煌今世堪忧\\ \\北京刻瓷的前世\\ \\在瓷器釉面上进行雕刻，称为刻瓷。据推测，刻瓷源于刻玉，原本是用来装饰、美化瓷器的工艺手段。清代因文人墨客时常在瓷器上赋诗题文，能工巧匠就用工具在瓷面上刻画出轮廓外形。这样不但便于保存，且既有“金石趣”又有“笔墨韵”，刻瓷技艺随之发扬。光绪年间，上海著名刻瓷艺人华约三在白瓷釉面上自刻山水花鸟诗词，让这种艺术形成了独特的风格。光绪二十八年(1902年)，顺天府承办清廷农工部工艺学堂，邀华约三教授镌瓷一科，生徒20余名，其中，陈智光学而不辍。北京刻瓷的声名从这里逐渐开始流传，历经100余年，至今已传至第三代。\\ 当时，同班有一位比陈智光年长两岁的同学，叫朱友麟。两人对技艺的追求同样执着，三年学徒，两人结下深厚的友谊，成为毕生的挚友。\\ 清光绪末年，局势动荡，民生多艰。1907年学徒期满，一起学艺的师兄弟各奔东西，另谋生路。陈智光和朱友麟则一直在前门西河沿一家瓷器店里“打工”，干老本行刻瓷。陈智光擅长工笔，朱友麟专攻写意，哥俩一起琢磨着要在刻瓷这一行当里闯出名堂。\\ \\独门兵器“钻石刀”\\ 工欲善其事，必先利其器。当时的南方刻瓷工匠普遍使用的工具是钨钢刻刀，北方工匠爱用錾和锤，刻瓷手法以刻刀剔，錾子錾为主。制作出的效果总是略显粗糙，不足以充分表现国画线条的韵味。于是，陈、朱哥俩琢磨，若想让技术更上一层楼，务必要结合南北的长处，打造一套趁手的工具。\\ 俗话说“没有金刚钻别揽瓷器活”。金刚钻，是锔碗师傅打眼用的工具，钻头上安了一颗钻石。钻石的硬度比瓷高，因此可以轻易在瓷器釉面上刻出划痕。两人受到了金刚钻的启发，自己动手把半个米粒大的钻石破出尖来，镶嵌在如圆珠笔芯粗细的铜棍顶端，做成了“钻石刀”。\\ 这套工具的成本比市面上卖的普通工具高出数倍，仅破钻和安钻就需要耗费大量工夫，平均制作三把工具，其中只能成功一把。用这种“钻石刀”刻瓷作画，走线灵动、流畅，韵味悠长，具有刻刀剔、錾子錾所达不到的丰富效果。这套工具从此成了陈、朱哥俩的“独门兵器”。\\ \\相别40年重聚首\\ 陈智光、朱友麟两人在一起朝夕相处了7年，也共同努力了7年，瓷器店的生意却不尽人意。1914年，迫于生计，陈智光离开了瓷器店。在转业的过程中，他先后当上了邮政火车的押车员，南下上海从事象牙平刻工笔花鸟，并逐渐收徒授业。但刻瓷的手艺，一直没有外传。\\ 当时，坚守北京的朱友麟名声日隆，故刻瓷在北京三绝中占有了一席之地，朱友麟也逐渐成为北京刻瓷艺人中的佼佼者。他的作品曾在国内外获得众多奖项，并与张大千等国画大师开展了广泛合作，雕刻出了一批精品。1935年12月，北平市政府秘书处出版了一部《旧都文物略》，将北京刻瓷包含在内。北京刻瓷的名声，此时达到巅峰。\\ 1954年，陈智光从上海返回北京，先在一家私人象牙厂工作，后到北京象牙生产合作社二社上班，从事平面刻花。1956年，北京特种工艺工业公司筹划集中一批老艺人，建立工艺美术研究所，陈智光和朱友麟都以刻瓷艺人的身份调到研究所上班。时隔四十余载，两位大师终于重聚。\\ \\刻瓷，刻的是聚精凝神\\ 刻瓷是一种集美术和雕刻于一身的艺术，基本工序有画稿、雕刻、錾刻、着色等；常用的工具有刻刀、钢錾、竹笔、小锤等。要做好刻瓷，艺人还需要具备一定的绘画知识和雕刻瓷技巧。\\ 1957年，16岁的陈永昌被工艺美术研究所招入当练习生，他是陈智光的独生子。学徒的第一天，父亲并没有给陈永昌讲授任何理论知识，也没教授绘画，而是直接递来一把刻刀和一个瓷笔筒，告诉他：“要学刻瓷，先学刻线。”\\ 刻线是刻瓷的基础，却也是最艰涩枯燥的环节。瓷器釉面莹如玉、薄如纸，器身表面有一定弧度，想让线条运行随心所欲，力道很难拿捏。刻线不能轻易下笔，除非艺人精神高度集中，手指和手腕配合用力，心观眼，眼观手，气运刀尖，人刀合一，让钻石刀在笔筒釉面上一刀一刀缓缓推进，用极细的点组成柔和纤细的线条。\\ 除了运用钻石刀精雕细刻，錾刻也是刻瓷常用的技法。艺人往往左手三指握錾，右手执小锤，使用腕力均匀敲击，推动钢錾在釉面上形成类似国画皴染效果的图案。这是北京刻瓷中的传统技法，但陈智光教导的方式与其略有不同：以右手二指轻夹一小块木条当槌，更便于控制力度。北京刻瓷每一道工序都需要精雕细琢，当年仅刻线一项，陈永昌就练了足足一个多月。刀落轻了不着痕迹，落重了又容易走偏伤到瓷胎，一件好端端的瓷器顷刻就成了废品。\\ \\北京刻瓷前景渺茫\\ 三年学徒，陈永昌跟随父亲学到了北京刻瓷的精髓，成了名正言顺的第三代传人。上一辈艺人相继辞世，陈永昌也逐渐年迈。跟随中国改革开放而成熟起来的老一辈艺人，大多历经坎坷，对于过去种种，陈永昌也并不较真，只有对未来的三个愿望——\\ 其一，是多做几件作品留给后人。如今，陈永昌平均一年雕刻一件作品，基本上都在家中收藏着。陈永昌说：“把东西留下，孩子看了是个念想，也好让后人知道有这么个东西。”\\ 其二，是为北京刻瓷正名。现在北京从事刻瓷的人不少，但都不够原汁原味。北京刻瓷的最大特点就是一套钻石刀、钢錾结合的工具，刻出来的效果近似笔墨，而光用錾子錾出来的画面效果类似素描。\\ 其三，是希望能够把北京刻瓷的独特技艺传下去。学北京刻瓷，是真正的慢工出细活，短期内不容易看出成效，一旦出来好的作品，那就是比较经典的艺术品。他表示自己愿意供一年的吃喝去教学生，但又有谁愿意学呢？\\ \\ \\（韶颜/整理）"
    
    
        #标题: "光耀灿烂的清代陶瓷",
        "清代是中国制瓷史上的集大成时期，其制瓷水平达到了前所未有的高峰。受等级森严的封建统治制度和制瓷历史传统影响，清代的官窑瓷器和民窑瓷器的款识在题写上也有一定的惯例，同时又新开创了金彩、墨彩、珐琅彩等题写工艺，而且各种堂名款、花押款、吉语款也更为多样。\\ \\    清朝中国瓷器可谓登峰造极。数千年的经验，加上景德镇的天然原料，督陶官的管理，清朝初年的康熙、雍正、乾隆三代，因政治安定，经济繁荣，皇帝重视，瓷器的成就也非常卓越，皇帝的爱好与提倡，使得清初的瓷器制作技术高超，装饰精细华美，成就不凡，是悠久的陶瓷史中国陶瓷史上最光耀灿烂。\\     清代陶瓷生产，除以景德镇的官窑为中心外，各地民窑都极为昌盛兴隆，并得到很大的成就，尤其西风渐进，陶瓷外销，西洋原料及技术的传入，受到外来影响，使陶瓷业更为丰富而多采多姿，也由於量产及仿制成风，画院追求工细纤巧，虽有惊人之作，但少创意而流於匠气。\\     福建省德化白瓷，莹白而带透明感，生产佛像相当有名。清代中期，外销陶瓷发展出来的广彩，艳丽照人。\\     清代瓷器，仍以景德镇为中心。在明未连年混战当中，景德镇也受到严重损坏，窑场凋零，匠人四散。直到清顺治十一年才恢复生产，景德镇复为御窑厂。这一时期的产品有明显的过渡时期特征。胎体比较厚重，制作略显粗糙，一般底部斜削草率，还粘有砂粒。器物沿口部分施酱黄釉，深浅不一，呈黄褐色，为顺治时期的重要特征。\\     粉彩\\       雍正时期则以粉彩最有成就，粉彩主要特徵是用色调柔和淡雅，比例精细工整，故又称“软彩”；采用白粉扑底成立体状再加色彩，并染成浓淡明暗层次，清新透彻，温润平实，深具工笔花鸟之意味及浓厚的装饰性。\\     珐琅彩\\       乾隆时期继承前清二朝风气，产生不少秀丽精巧作品，而後则不惜资本，追求创意，综合各种工艺技法，运用在陶瓷之上，仿其他各种素材的产品也很多。在彩绘上最大的成就就是珐琅彩，最早采用进口的颜料烧制，所以也称“洋彩”。\\     珐琅彩所用的材料，色择晶莹，质地凝厚，用作装饰，花纹有微凸堆之感。景德镇瓷胎运到宫廷，命画院化工加以彩绘，多属“内廷秘玩，所以装饰画法极为精细，追求华美艳丽，狻具宫廷气息，加上宫中的“古月轩”作款式，全属内府，成为有名的古月轩瓷。\\     紫砂\\       宜兴紫砂到清代产量更大，名家辈出，除宜兴壶的制造外，日常各式用品如碗盘、花瓶、花盆等都有，保持胎本色、古意盎然、各种色陶也都具有创意。\\     织金\\       “织金”就是用金线沟边再填彩，相当具有特色，采用景德白胚在广州加彩出口，也一直延传到今天。\\     黑瓷\\       山东博山的黑瓷，是北方农家流行的生活用品。\\     清代瓷业自嘉庆朝以后，道光、咸丰、同治、光绪、宣统各朝的制瓷业都没有什么特别的建树，乏善可陈。其瓷器的制作工艺、纹饰内容、表现技巧、器型样式等都未能超越清代康、雍、乾三朝。当然每个朝代还是有一些代表作品，如嘉庆朝的粉彩瓷；道光朝的青花山水；咸同间的一些彩器。随着整个大清朝社会经济的衰退，制瓷业也不断地走下坡路，一语以蔽之“一代不如一代”，虽然光绪朝的制瓷业大有再兴之象，但终只是回光返照，难以新生了。"
    
    
        #标题: "“气死官窑”的清中期青花",
        "我们所说的清中期，一般是指康熙的晚期一直到乾隆去世，按照西方人的观点，就是整个18世纪，史称“康乾盛世”，也叫“乾隆盛世”。这是中国历史上时间最长的一个盛世，长达一百年。中国历史上的多次盛世，比如文景之治、贞观之治、开元盛世、仁宣盛世等等，都不足百年，六七十年就算长的了。仅从青花瓷器上看，这个时期的特点就是由摹古、创新，逐渐演化到形制规范，中规中矩，工艺熟练。最后变成熟能生巧，后来能做到生产瓷器都游刃有余。\\    清中期的官窑，是明清官窑中最规范的时代，所有式样、品种都由宫廷直接把握，直接出样，由督陶官亲自管理。很多艺术瓷都是皇上直接过问，因而质量非常高。可见当时社会的繁荣。这个时期的民窑瓷器的质量也普遍很高，有非常精美的，甚至不亚于官窑。民间有一种说法，说这个东西“气死官窑”，就是说民窑比官窑还精美。\\ \\雍正青花\\康熙青花呈一种自由开放的势态，到了雍正，青花风格突变，一反康熙的青翠，变得规范起来。那么，风格突变的原因是什么呢？据推测有两个原因。\\第一个原因与政治有关。雍正的吏治在清代官场中力度最大。雍正上台以后谣言四起，如篡改遗诏等等，使雍正下决心整治康熙晚期遗留的历史问题，举国上下大规模清查贪污腐败、亏空钱粮、假公济私、结党怀奸等行为，雍正要求一查到底。雍正元年正月，雍正皇帝雷厉风行地连续颁发了十一道御旨，进行整顿。《清史稿》中是这样记载的：“雍正初，整理度支，收入颇增。”\\事实上，雍正是清代最为勤勉的皇帝，勤政是雍正区别于其他皇帝的一个显著特征。他的勤勉是有数据的，我们仅以朱批为例说明。所谓朱批，就是皇帝拿红笔在上面批示过的奏折。雍正朝现存的朱批奏折（不是全部），汉文的有35000余件，满文的有6600余件，加起来有41600余件。他在位十二年零八个月，按天计是4247天，那他平均每天要批10件奏折，最少写一个字“览”，意思是我看过了；最多的，可达万言。 艺术的表现一定跟当时的政治氛围有关。雍正是一个比较刻板的人，他对瓷器产生的影响，首先就表现在官窑画得很拘谨，很规范。\\风格突变的第二点原因，与他的艺术修养有关。雍正登基的时候45岁，是他一生中的黄金时代，有足够的时间去学习。雍正强调的审美非常高，希望这种审美从外表到内涵是一致的，收敛，不张扬，所以他比较喜欢宋代瓷器。唐英在《陶成纪事碑记》中写到景德镇烧造大量仿古瓷器，所谓“仿古”，就是模仿宋代的官窑系统瓷器，比如仿哥窑、汝窑、钧窑等等。\\景德镇御窑厂到了雍正时期，变得非常完备。康熙晚期的督窑官制度的建立，到了雍正元年得到延续。雍正在位的第一年，就迅速对瓷器做出御批，可见重视程度之高。\\雍正青花的风格可分为两类，第一，雍正青花直追永宣青花，他知道永宣青花是明朝瓷器中最重要的青花，并且他制作的瓷器逼真到难以与真正的永宣青花区分开来。第二，雍正青花的另一风格就是淡描，首先直追成化。雍正淡描青花显然受万历铁线描的影响。“铁线描”就是用细线表现图案画。比如表现大面积颜色的时候，它不平涂，而是一道接一道地画，形成平涂的概念。为什么不直接画成平涂呢？因为平涂需要大量颜料，那时颜料告缺，就以少充多。\\ \\乾隆青花\\清乾隆一朝六十年，是清代封建社会发展的鼎盛时期，瓷器生产取得了空前的繁荣，青花瓷也达到了登峰造极的程度。此时，景德镇御窑厂规模庞大，在督陶官的管理下，每年烧造各种瓷器都在数十万以上，烧出的瓷器无论是工艺技巧还是装饰艺术都已达到了炉火纯青的地步。乾隆官窑青花瓷既与清幽的康熙青花有别，又与淡雅的雍正青花不同，它是以纹饰繁密、染画工整、造型新奇取胜。民窑青花种类丰富，色彩亮丽，画面多样，造型新奇。除传统的白地青花外，乾隆朝的青花还是派生出许多新品种，把原有的传统工艺提高到一个崭新的阶段。\\乾隆在位的时代是最好的时代，反映在瓷器上的特点与康熙是不同的，到了乾隆盛世，有些改变非常有意思。当时瓷器上最爱画的画面是“渔乐图”。康熙时期渔乐图的画面，一般都画捕鱼，比如撒网，用各种渔具想法出击；而乾隆时期画的渔乐图，一般都是钓鱼，是等待。康熙的时候是享受成果，乾隆的时候是享受过程。乾隆盛世的时候，钓鱼的画面反映了当时社会富足的形态。\\社会形态的改变，迫使艺术形态的改变。同样是狮子，康熙时候画的狮子都张牙舞爪、具有杀伤力；乾隆时候画的狮子，都像哈巴狗，完全不一样。康熙时期的瑞兽，表明了社会的一种担心；而乾隆时期的瑞兽，表明了社会的一种放心，形态上不一样，内心世界也不一样。乾隆时期的心态跟今天的社会非常接近，大家心态都比较放松，早晨、傍晚，街头净有载歌载舞的人，有踢毽子的人，整个社会形态都非常喜庆。而在二三十年前，我们看不到这种社会形态。\\瓷器到了乾隆时期，尤其青花，都变成一种熟练制作，工艺上没有难度了，不需要创新了，所谓创新都是在原有框架之内。工艺越娴熟，态度就越中庸，颜色也越中庸。\\乾隆朝青花瓷归纳起来有两大类，一类是典型乾隆器，一类是乾隆仿古器。典型乾隆瓷器生产量极大，是当时社会大众生活用瓷、陈设用瓷、外销出口瓷的主体。其承袭康熙、雍正青花的特点，并在其基础上继续发展创新、提高，体现在制作技巧上达到前所未有的成就。从工艺制作上看，其胎体的成型、青料的绘制等等，每一道工序都是一丝不苟，精工细做，精益求精。乾隆仿古瓷不像雍正仿古瓷要求那么严格，但产量却远大于雍正朝。"
    
    
        #标题: "翠艳华美的康熙青花瓷",
        "康熙青花瓷器在清代瓷器发展史上占有重要的地位，拥有一件康熙青花瓷一直是瓷器收藏者追求的目标。我的清代瓷器收藏中，康熙青花瓷器是重要专项。十多年间，为了能买入心仪的藏品，我几乎走遍国内各地古玩市场，参加无数个拍卖会，更借助国外朋友力量，终于购得近百件康熙青花瓷器。看着陈列在家的精美瓷器，一种发自心底的满足感油然而生。一件藏品一个故事，它们仿佛让我穿越了时空，与古人实现了一场美丽的邂逅。\\　　康熙青花瓷器烧制分为早、中、晚三个时期：早期是康熙元年至康熙十九年；中期是康熙二十年至康熙四十年；晚期是康熙四十年至康熙朝终。\\ 　　丰富多样的器型\\ 　　康熙青花瓷的造型在清代瓷器中最为丰富。半个多世纪的时间，瓷器制作者智慧与想象力不断地迸发，器物形式变化多样，层出不穷。既有陈设瓷，也有大量日常生活用瓷，更有中西文化融合的外销瓷。康熙一朝，官窑瓷器精益求精，民用瓷器坚实耐用，外销瓷器多姿多彩，百花齐放，争奇斗艳。\\ 　　从艺术角度看，康熙青花瓷造型特色非常鲜明，已经逐步摆脱了明代瓷器粗笨的特点。这一时期器型古拙与庄重共有，浑厚与秀丽并存，立件挺拔遒劲，卧件精细实用。制瓷工匠拉胎多用直线和曲线的有机结合，比如棒槌瓶、花觚等器物，既给人挺拔、向上的感觉，同时又巧妙的运用曲线，做到直而不板、刚中见柔。\\ 　　从工艺角度看，康熙瓷器成型方法日臻完善，技术逐步成熟。无论大件小器都制作精细、旋削认真，修坯一丝不苟。即使是大型的器物，接胎痕迹也基本消失了，对底部处理更是严格、规整。\\ \\　　细腻滑润的胎釉\\ 　　康熙早期，制胎依然受明代影响比较大，胎体厚重，釉面肥润呈现青白色，有缩釉和小棕眼，器物口部往往刷一层酱釉。\\ 　　康熙中期，由于技术的逐步成熟，特别是官窑瓷器，胎土采用了更多的高岭土，原料的处理也做到精细淘洗，使瓷胎更加细腻、滑润，胎体洁白坚硬，断面有如“糯米糕”（俗称“糯米胎”）。瓷胎的组织致密、均匀，使胎质的比重大为增加，人们通常称赞康熙瓷器胎薄、分量重。\\ 　　康熙年间，景德镇使用釉的原料取自浮梁寺前乡，距今景德镇市区15公里。釉的组成主要是石灰石、石英、绢云母和槎柴灰。釉料配制纯净，釉面和胎体紧密地结合为一体。\\ 　　康熙早期器物的底足处理不是很细腻，有粘砂，不光滑现象，器物底足内常见放射状的跳刀痕。到了中期后底足露胎处光滑细致，少见火石红，瓷器的质量明显提高，胎釉结合紧密，器内外壁及底足釉色基本一致。盘、碗类器皿的底足普遍采用挖足的手法。挖足不仅方便使用，也使造型显得更有神采。康熙瓷器的底部由于认真处理而出现的各种变化，更是成为后世进行鉴定的重要依据。\\ 　　康熙时期器足常见种类有：平足、圈足、宽厚圈足、双圈底、二层台底、玉壁底等。\\ \\　　古朴典雅的纹饰\\ 　　康熙早期瓷器的青花钴料是出产于浙江的石子青，呈色灰蓝，个别发色较灰暗，与顺治青花特点相近。\\ 　　康熙中期青花使用云南省的“珠明料”，由煅烧法取代过去的水沉法，青花色料提炼精纯，呈色鲜蓝青翠，明净艳丽，清朗不浑，艳而不俗，有的呈宝石蓝色，鲜蓝而无火气。“珠明料”的发色被赞誉为“翠毛蓝”、“康熙五彩”、“色分五色”，与清代其他各朝有很大的区别，时代特征十分明显。鉴赏者对康熙青花瓷器评价甚高，谓“其青花一色，见深见浅，有一瓶一罐而分之七色、九色之多，娇翠欲滴。”除了钴料的使用外，还得益于工匠们熟练地运用色料的技巧，即“分水”方法。工匠们有意识用深浅不一的色调渲染出远山近水，层峦叠嶂，富有立体感的水墨画效果。这也是康熙青花备受世人推崇的重要原因之一。\\ 　　康熙晚期的青花色调，由中期的浓艳青翠渐变为浅淡或灰暗，有的呈色不稳，出现晕散。此时除传统瓷器外，外销瓷上开始出现葡萄牙、荷兰、法国商人定制的西方人物、花卉、风景等纹饰，颇引人注目。\\ 　　康熙青花瓷器上常见纹饰有：\\ 　　1、龙凤纹主要出现于官窑器，造型多样，姿态生动。其中的海水龙、出水蛟龙、九龙闹海、鱼化龙，苍龙教子等图案，生动地表现出蛟龙翻腾出没于云水，叱风咤雨的壮观气魄。\\ 　　2、人物绘画题材多取自《封神榜》、《三国演义》、《杨家将》等中国历史故事和神话传说，如文王访贤、木兰从军、周处斩蛟、加官进爵、指日高升、竹林七贤、点石成金、苏东坡游赤壁等等。为便于鉴别，现把康熙人物画法主要特征总结如下，虽不免以偏概全，而其特征在焉。\\ 　　（1）人物画法飘逸，栩栩如生，男子含胸凸腹；\\ 　　（2）眼睛画法，无论男女，多以线条体现，所谓“有眼无珠”。\\ 　　（3）手指画法，均纤然如竹笋，仕女、男子都如此。\\ 　　（4）孩童的头部，后脑凸出夸张，大头孩子，淘气可爱，重男轻女，无女孩出现。\\ 　　3、山水纹多仿宋、元、明以来的传统技法，以四季风光和远山近水为题。有的加绘人物，如读书、下棋、观瀑、野外漫游、待渡、泛舟、访友等。山水多采用斧劈皴和披麻皴等技法；并以山水法作出幽静清新、浓淡相宜的渲染，表现出山水立体感。\\ 　　4、珍禽异兽、翎毛花卉、昆虫鱼草等应有尽有。这些奇异走兽，形态逼真，较之明代更有写实感。还有的加绘嘘气喷雾的场景，更衬托出异兽的凶猛雄健。常见的珍禽异兽的画面还有：松鹿、戏狮、奔马、卧羊、百鸟朝凤等，亦表现得形神兼备，静中欲动。\\ \\　　清秀规范的款识\\ \\　　清朝初期，“官搭民烧”，使康熙官窑与民窑的分界变得模糊。康熙十八年以后，官窑瓷器的款识开始规范丰富起来。多采用馆阁体，字体渐趋清秀，楷书年号写得较扁，底下一划较长。主要有青花双圈楷书“大清康熙年制”六字款。字体端庄工整，雄健有力，字与字之间距离比较大。其“熙”字写法略有变化，将“熙”字加一笔，改写成“熈”字。\\ 　　康熙中后期，民窑瓷器除了仿明代年款如“永乐年制”、“大明宣德年制”、“大明成化年制”等外，也少量书写本朝款，但与官窑款差别很大，字体软弱，不规范。多数瓷器有写堂名款的，如：碧云堂制、兴裕堂制、慎得堂制、杏林轩制珍玩、拙存斋、白云堂依古制；也有写吉语款的，如：永庆奇珍、奇石宝鼎之珍、青玉宝鼎之珍、文章山斗等；更多器物只是在圈足内画双圈、树叶、梅花、海螺、小兔、双鱼、荷花、如意、杂宝等。\\ 　　欣赏康熙青花瓷器而知清代瓷器精美程度及文化内涵多么丰富。我的这一观点，也被欣赏我收藏的康熙青花瓷器的一些朋友认可。"
    
    
        #标题: "元代龙泉窑瓷器",
        "元代龙泉窑瓷器的胎质比宋代的要略粗厚，但仍很坚致，白中闪灰，施釉厚，釉面不如南宋时润泽，但很光亮，有很强的玻璃质感，呈黄绿色或葱绿色。主要装饰方法是划、印、贴、堆塑、镂空、点彩等。贴花分有釉、无釉两种，多在碗、盘、洗的内心贴双鱼、小兔、荔枝、飞龙等，无釉的是元代新创品种，在碧绿的底心上凸起红褐色纹饰，非常醒目。龙泉点彩和青瓷、白瓷相同，在釉面上随意点染含铁量高的涂料，经高温烧成带褐色斑点器物。\\\     元代龙泉窑早期纹饰比较简单，以后渐繁复。常见纹饰有折枝花、荔枝、莲花、牡丹、莲蓬、桃、龟、鱼、兔、鸟雀、八卦、云鹤、云龙、云凤、月影梅、秋葵、灵芝、牵牛花、松竹梅等。这时期新添纹饰有四如意、八吉祥、八仙、银锭、杂宝、山水等，还大量出现文宇，如“张\"、“天”、“福”、“寿”、“大吉”、“金玉满堂”等汉字及“八思巴”文，因釉厚，纹饰不很清晰。\\\     元代龙泉窑器型有盘、碗，罐、炉、执壶、洗、瓶、尊、高足杯、高足碗及人物塑像等。碗和盘多菱口或葵口，圈足施釉，足底靠圈足一圈无釉，中心有釉，俗称“脐状釉”。罐有荷叶形盖罐、高装盖罐、双系小罐等;瓶有梅瓶、环耳瓶、连座瓶、琮式瓶等;尊有凤尾尊、狮座尊;塑像有观音、达摩、佛龛等，人物的面部一般无釉，呈红褐色涩胎。元代龙泉瓷器最大的特点是器型很大，胎体厚重。"
    
    
        #标题: "宋代哥窑瓷器概况",
        "宋代哥窑遗址至今未发现，成为一个有趣的历史之谜。哥窑主要陈设瓷，多仿古铜器造型，如贯耳瓶、菊瓣盘、兽耳壶、弦纹瓶、长颈瓶、立耳三足壶、鼎式炉、无足洗、葵口洗、葵口碗等。\\\     哥窑瓷胎体非常坚密，呈深紫灰色、灰色或土黄色；釉色较多，有粉青、翠青、灰青、米黄等；施釉较薄，温润似玉，瓷器表面有一层不很亮的酥油光，并有较大的黑色及较小的黄色开片，俗称“金丝铁线”。\\\     哥窑瓷器既有试烧的，也有垫圈的。世传哥窑瓷器既有支烧的，也有垫圈烧的。传世哥窑瓷胎厚釉薄，釉色种类较多，有沉香色、淡白色、杏黄色、深灰色、黑色等，釉面不明亮，温润如玉，有一层酥油光，紫口铁足现象很少。哥窑的瓷胎敲击起来，没有悦耳的金石声，而是近似破碎的“噗噗”声。\\\     宋哥窑双耳壶：通体呈八棱形，颈两侧各有一贯耳，铁色的足端和布满器身的金丝铁线片纹，充分显示了中国瓷器的特征。"
    
    
        #标题: "清代瓷器曾“征服世界”",
        "瓷器是中国的第五大发明。自唐代开始输出海外，历经千年，随着东方新航路的发现，于明代远渡重洋到达西方，并在清代达到极盛。\\    瓷器作为一种文化产品，有两个层面：一个是物质的，一个是精神的。\\    从瓷器的物质文化层面上讲，瓷器自古就是中国人主要的饮食器具，然而在西方，瓷器的生产一直是个谜。自从中国瓷器传到海外，瓷器就一直受到各国人士的追捧，然而他们摸索了几百年也没有搞清楚，瓷器究竟是用什么材料？是怎样生产出来的？\\    “中国”的英文名曰“瓷器”,从现在西方收藏的藏品和打捞沉船出水的瓷器看，很多瓷器并非单纯是当作手工业产品出口的。西方人注重的并不完全是它们的使用功能……其实，西方人多半注重的是它们的观赏价值，它们的审美性。中国的瓷器和丝绸在那时的西方是奢侈品，是为了满足西方富人的精神享受才大量进口的。所以，说到底，瓷器也好，丝绸也好，它们实际上是作为中国文化的一种载体征服世界的。中国在西方人眼里，竟然是用一种文化产品来命名的，可见得文化产品对一个国家在国际上的形象有多么重要。--作家张贤亮先生虽然不是中国古陶瓷的专家，但他对中国外销瓷的见解确是格外精辟的。\\    迟至1709年前后，欧洲才刚刚烧成硬质瓷，当时中国瓷器已有1500年以上的烧造历史，是世界上生产规模最大、技术最成熟、品质最优秀的瓷器。这个时期的清代青花瓷在元、明青花瓷的基础上，不但在材料、工艺、烧造技术上取得全面进步，装饰题材也大大扩展，且画工技艺高超、线条精细、分水色阶丰富、发色艳丽，画面生动传神。正如英国着名的古陶瓷专家哈里·加纳在《东方的青花瓷》一书中所说，“它们被人们认为是青花瓷成就上的顶峰”。\\\\ \\\\\\ \\    清代五彩瓷也在明代五彩的基础上取得了新的成就，开创了从画到填，全部在烧成的瓷器釉面上完成的新工艺，代表着景德镇陶瓷五彩的最高水平和最高成就。而清代陶瓷划时代的新成就则是发明了粉彩瓷。粉彩是受西洋珐琅彩及其制作工艺的影响，改进传统的釉上彩料和画风而形成的一种釉上彩瓷新品种。清代粉彩受到西洋绘画技法的影响，在翎毛、花卉、人物、山水纹饰上出现了光线明暗变化和阴阳向背的立体感，表现对象无不栩栩如生。\\    清代瓷器为适应欧美市场的需要又诞生了广彩。康熙年间解除海禁后，来华外国商船逐渐增多，当时清政府规定外国商船只能停靠广州码头，于是大批外商纷纷在广州订货或来样加工，为了适应外销市场需要，江西景德镇部分釉上彩绘瓷器移至广州加工生产。景德镇釉上彩瓷在这里与当地的铜胎画珐琅艺术相结合，融汇中西，使得釉上彩瓷出现了广彩这一新的装饰形式。其特点是构图丰满、绚彩华丽、金碧辉煌。广彩既有我国传统彩绘艺术的风格，又吸收了欧美的艺术精华，可说是中西文化交流的结晶。三百多年来，一直是我国外销陶瓷的主要品种之一。\\18、19世纪刚刚烧出硬质瓷的欧洲与作为中国古代瓷器装饰艺术和工艺技术高度成熟，集大成时代产物的清代外销瓷相比，其间的差距自然不可同日而语。中国清代外销瓷首先在物质文化层面上征服了欧洲。\\    然而，清代外销瓷绝不仅仅只是一种精美的手工业产品，中国清代外销瓷最重要的是它们还是中国文化的载体，中国清代外销瓷（包括明代外销瓷）更是作为中国文化的载体征服了世界的。"
    }
]