
    
        #标题: "康熙青花瓷的30个特点",
        "1、早期康熙青花胎体厚重，釉面肥润呈青白色，有缩釉和小棕眼，也有器身与器底釉色不一致，个别器物口部往往刷一层酱釉，底足处理不是很细腻，有火石红，露胎处能看到一圈细密的旋环痕迹。 \2 、康熙民窑器中常见缩釉、粘砂、不光滑现象，器物底足内釉薄泛白，常见放射状的跳刀痕，有的足墙同面斜削呈尖状，圈足直径大，许多瓶、觚、罐的底足出现台阶的形状，其折角处极为挺直，俗称“二层台”或“台阶底”。双圈足也在这一时期大量流行，尤以夔龙折沿洗、印盒居多，里圈都较外圈矮，两圈间露胎无无釉，圈足宽厚。\3 、 康熙中期青花由于烧成温度进一步提高，胎体洁白坚硬，断面有如“糯米糕”。很少有杂质，胎体薄厚适中，注重修胎。釉面有粉白和浆白两种，粉白釉面硬度高，浆白釉面略显疏松，偶有开片，还有一种亮青釉。中期青花瓷器圈足没有早期大，有的足端经过打磨，光滑呈泥鳅背状，但没有后期雍正青花的滚圆，少见火石红，胎釉结合很紧密，器内外壁及底足釉色基本一致。当时还出现用精细淘洗的浆泥制成的瓷胎，俗称“浆胎”，产品有水盂、印泥盒等，胎体偏轻。 \4 、 晚期青花呈青白釉，亮青釉居多，也有粉白釉，釉面光泽深沉含蓄，胎体比中期要重，硬度高，底足较深普遍采用平切，切削整齐。 \5 、 早期青花瓷器使用浙料或江西、广东青料描画，呈色灰蓝，个别发色欠佳，浓重灰暗及蓝黑，与顺治青花特点很相似。 \6 、 中期青花使用云南省的“珠明料”，这种青花色料提练精纯，由于水沉法改进为煅烧法，呈色鲜蓝青翠，无漂浮感，明净艳丽，清朗不浑，艳而不俗。有的呈宝石蓝色，鲜蓝而不火气，它与清代其它各朝青花有很大的区别，时代特征十分明显。并形成了一种新的艺术面貌。人们往往称康熙青花为“翠毛蓝”、“康熙五彩”、 “墨分五色”。色彩变化有五个层次的色阶，所用青料有“头浓、正浓、二浓、正淡、影淡”之分。古人对康熙青花评价甚高，谓“其青花一色，见深见浅，有一瓶一罐而分之七色、九色之多，娇翠欲滴。”器物画面浓淡深浅，光线强弱分明，不同层次的渲染，完全是由于工匠们熟练地运用色料的技巧，即分水方法，有意识地造成多种深浅层次不同的色调，甚至在一笔一划中也能分出深浅不同的笔韵，如青花山水人物图，花鸟图等，无论远山近水，层峦叠嶂，均富有层次的节奏感、立体感，结合晕染法的使用，使其更接近和达到国画题材的表现手法，犹如一幅水墨花，很具观赏性，这也是康熙青花备受世人推崇的重要原因之一。 \7 、晚期青花，呈色趋于淡雅，有的灰蓝，有的泛晕散，也有描青花，所占比重不大，多绘在杯、盘、碟等小件器皿上。 \8 、 康熙朝除了烧造传统的白地的青花外，还有浆胎青药，哥釉青花，郎窑青花，蓝釉青花、黄釉青，洒蓝开光青花、蓝地白花、豆青釉青花、外酱釉内青花、青花红彩、青花釉里红、青花加黄、青花加紫、青花戗金、青花镂雕等派生品种，虽烧造数量不是很多，但别具情趣。 \9 、 康熙青花仿明代青花发色也很流行，所占比例不大，主要是仿永乐、宣德青花苏泥勃青料重鲜艳带晕散的艺术效果。其次还有仿成化青花平等青料的淡描，仿嘉靖青花回青料蓝中泛紫。这时期最擅长仿宣德青花瓷，由于采用的是国产钴料，含铁量低，稳定性好，所绘花卉呈有黑色结晶斑点，是采用人工重涂积点方法，有意点染形成，青花下沉度及质感不够，釉面同样泛青，个别也有桔皮纹，用手抚摸釉面，比较光滑，凹凸不平感觉不明显，而永宣青花釉面往往带有波浪状，总体来看，仿制水平还是很高的。 \10、康熙青花瓷器的造型是清代青花瓷器中造型最为丰富的一个时期，形式更是变化多样，层出不穷，一种器型往往有多种不同的式样，以人们的现实生活需要和条件为依据，千姿百态，仿古创新，既有陈设瓷，也有大量日常生活用瓷，及各种文具、茶具、象生瓷、瓷塑及仿古铜器式样祭器、外销瓷等。外销瓷在当时对外贸易中占有很重要的位置，主要是表花、五彩两个品种，基本都是民窑器，用色偏浓重，造型高大，纹饰也适应于国外市场的需求，规整繁缛，并有许多创新式样。 \\11 、康熙朝的大件琢器生产在清代也是首屈一指的，这与成型方法日臻完善和技术列趋成熟有密切关系。如：大棒槌瓶、大香炉、万寿字大瓶、大盘口瓶，凤尾尊、花盆、大鱼缸、绣墩、大盖罐等，整体特点是古朴稳重，颇具阳刚之气的力度。尽管体积较大，有的高达80厘米，极少变形，器身接口不明显，反映了成型与修胎工艺的精进。器物外部轮廓线和转折处清晰、利落而有精神。风格硬朗，挺拔向上，浑厚朴实、有力，粗犷豪放，富有阳刚气势，制作很清楚规范，丝毫没有笨拙感。中小件器物富有独创性，严谨大方，讲究整体效果，不刻板，端庄中透出灵秀的美姿。这一时期还出现了许多方形器，如方盘、方碗、方棒槌瓶、方尊、方花盆等，比较而言，烧制方形器要比圆形器难得多，充分表现当时工匠们造型设计的高超水平与制瓷技术的进步。 \12 、 康熙青花瓷器种类繁多，根据一些常见器物现择要分类介绍如下： \瓶类：是康熙青花造型最为丰富的，多用为陈设观赏。有长颈瓶，早期瓶高颈粗，晚期瓶矮颈短。梅瓶小唇口，短颈，体丰满，多是玉璧形底，少量是圈足，无款，有平肩、溜肩两种，形体大的胎轻，个别釉面有开片，体小的胎重。筒瓶，又称象腿瓶，外形与崇祯、顺治基本相同，但没有顺治的高。棒槌瓶，创新式样，因形似我国南方洗衣用的棒槌而得名，基本是民窑产品，有圆棒槌和方棒槌两种，前者数量多，后者少，线条处理楞角分明，普遍高度在46厘米左右。北京故宫博物院收藏有青花祝寿圆棒槌瓶，洗口，长直腹，高达77.6厘米，形体高大，十分引人注目。又如康熙青花渔家乐方棒槌瓶，都是这类器的精品。葫芦瓶，口沿部分增高，洋重线条美，底部有露胎和书款两种，前者仿明代特征。锥把瓶、玉壶春瓶与明代相比颈部缩短，腹部肥大。胆瓶、天球瓶、蒜头瓶、荸荠扁瓶，直口，长颈，扁圆腹，圈足，为康熙朝新创器型。此外，还有八方瓶，绶带耳扁腹葫芦瓶等。 \13 、尊类：摇铃尊，又称纸槌瓶，为康熙官窑的创新式样，平底内凹，均有款，所见多为青花及釉里红两个品种；凤尾尊为当时的流行式样，因其口、足外撇形似凤尾，故名。它是从花觚演变而来的，线条优美，舒展流畅。多是康熙中、晚期产品，无款居多。康熙青花山水人物图凤尾尊高73.5厘米，及青花雉鸡牡丹图凤尾尊均属代表之作。撇口尊、琵琶尊、形似弦乐器琵琶，故名。双陆尊、石榴尊、马蹄尊、筒式尊、兽面衔环尊、观音尊、双耳尊等，其器型撇口，短颈，丰肩，肩以下渐收，至底外撇。 \14 、罐类：将军罐，始见明代嘉靖，康熙朝延续顺治式样，高矮大小不等。官民窑均有，但民窑所占数量多，早期口大罐高，晚期口小罐矮。常画仕女婴戏、洞石花鸟两种图案，往往底部无釉露胎，胎体厚重，足边有火石红，官窑产品尺寸小，常在腹部绘团寿纹，底部圈足满釉书有本朝6字款。莲子罐、瓜罐、冰梅罐、竹节盖罐，罐身绘翠竹纹，除青花外，还有白釉绿彩。鼓式盖罐、狮钮盖罐、粥罐，为康熙朝创新式样，多是民窑产品，尺寸不是很大，形体矮而圆，底部无釉露胎，肩部有对称双圆孔，穿有铜环，便于提用。罐盖分圆顶和平顶两种，前者多置宝珠形钮，后者无钮。 \15 、 花觚类：大器居多。早、中期大量生产，基本是民窑产品。一般器型高大，高度在45厘米左右，份量适中。早期简单呈筒形，平底内凹。中期形体特征鲜明，开始发生变化，口足外撇，鼓腹，腹上下各凸起一周，二层台底，足内常见书写仿明代成化、嘉靖年6年字款，其双圈画的很大，有的花觚只画双圈，有的不写款，多数是口径大于足径。 \16 、 壶类：执壶、贲把壶；又称“藏草壶”，宗教法器，是仿照藏族银制贲把壶形制烧造而成。茶壶，饮茶器具，烧造出许多实用美观的样式，善于随形变换，有竹节式、桃式、提梁式、端把式、八宝式、“福”字形、“禄”字形、“寿”字形等。壶体与壶流、壶柄比例适度，和谐统一，端庄大方。茶壶常见画松竹梅和博古图。博古即是用各咱工艺品组合成的图案。北京故宫博物院藏康熙青花松竹梅纹茶壶，构思巧妙，盖钮、流柄塑成梅枝、竹节及松树，在用青花绘松、竹、梅纹，将绘画与雕塑融为一体，精美雅致。鼻烟壶，做为盛放鼻烟的器皿，开始在当时广为流行，但式样单一，呈筒形，又称炮竹形。小唇口，外绘缠枝莲花、折枝菊花和寒江独钓图，前者多无款，后者多写成化年制4字仿款。 \17 、 笔筒类：文房用具之一，数量很多，器壁多较厚。较明末清初有了明显的变化，流行口底相若的圆筒形，数量最多的也是最具代表性。另有撇口形、竹节式、束腰式等，束腰式多出现在早期，有的口部施浆白釉，已不是主流品种。最常见的是玉璧形底，底心出脐微向内凹，有釉，比外壁釉要偏白、薄，脐内的外围有施釉和无釉两种，后者居多。其次是台阶底，圈足和平底无釉露胎。也有的是底部有三个条形小足。官窑笔筒多书长篇诗文，诗尾常用釉里红篆书“康熙传古”方章。民窑釉面泛青，多画山水人物故事和花鸟图。个别带有纪年如康熙二十年山水人物笔筒、康熙十三年山水笔筒等，这类带纪年的民窑笔筒，总体特别是胎厚重，底无釉，口沿与近底处往往有暗刻双弦纹或卷草纹，而这种暗花边饰在明末崇祯和清初青花瓷中非常流行，如笔筒、莲子罐和筒式瓶中经常看到。 \18 、花盆类：养花器具。形体庞大，胎体坚硬，沉稳敦厚。常见有圆形、圆筒形、椭圆形、海棠形、四方形、长方形、六方形等。造型端庄、古朴，制做考究，多是康熙晚期景德镇御窑厂专门为康熙皇帝祝寿而烧制的。做为御用养花器具，因而器上身出现许多象征长寿的吉祥图案如“松鹤延年”、“寿山福海”、“鹤鹿同春”、云龙、云凤、云蝠灵芝、八仙图等，也有绘山水人物图、百子图，口部多折沿，底心有圆孔，沿下青花写有“大清康熙年制”6字楷书横款。 \19 、盘类：日常生活用器，中小型居多，早、中、晚期均有烧造。有些差别不是很大，有高足盘、花口盘、方盘、折沿盘、撇口盘、菊瓣盘等。圈足略高，比较而言，民窑釉面泛青，胎要重于官窑青花，足宽厚。盘底一般平整满釉，少见明代的塌底现象。外销瓷有别于国内用瓷，多为折沿，浅壁。胎极轻，很精致，质量高，青花艳丽，纹饰既有传统的花鸟纹，也有西方国家的花卉和楼阁等，带有异国情调。而从文献上来看，销往欧洲的居多，许多国家的博物馆都有大量康熙青花外销瓷的收藏。器底往往写有“玉”字款。 \20 、碗类：有高足碗、盖碗、盒 碗、卧足碗、敞口碗、折沿碗、折腰腕、撇口深腹墩式碗、四方委角碗、小斗笠碗为康熙朝创新式样，除青花外还有斗彩，里外常画凤竹纹，采用的是过枝手法，这种由外到里的过枝画法，为当时所首创，后期雍正、乾隆广泛使用。足内写“御赐纯一堂”双方框款。康熙青花碗画面都不是很繁密，装饰得体。官窑以龙、凤为主，常见有云蝠、朵云、松鼠葡萄、牡丹花、八宝、八卦纹等。 \\21 、盒类：上下结合紧密，盖面扁平，圈低矮、平切。盒底常见有“清玩”2字，外壁往往画人物，书“大清康熙年制”双行6字款的常常通体画缠枝牡丹。另有圆盒、四节圆盒、小印泥盒、串铃盒、棋子盒等。 \22 、杯类：有高足杯、酒杯、茶杯、螭耳杯、铃铛杯，铃铛杯大口，深腹，小圈足，足高，因其外观极令铃铛而得名，又称仰钟不，是康熙朝富有朝代风格的器物。有薄胎、深胎两种。官窑胎薄多敞口，民窑胎厚多撇口；套杯，多为3个1套大中小合成一体，外壁常绘诗句人物，后期雍、乾二朝数量明显增多有8个、10个。乾隆以后套杯多是粉彩。十二月花卉诗句杯，为康熙朝官窑青花名品之一。属精美之器，景德镇曾成批地烧造。除青花外还有五彩，宫中有大量传品，这种花卉杯制作上技术要求高，烧造难度大。胎薄如纸，轻巧莹透，青花淡雅，晶莹光润，已经达到了只见釉而不见胎的程度。古人用“只恐风吹去，还愁日炙消。”来形容它可谓恰如其分。杯身分别于一面绘代表十二月份的花卉，另一面书五言或七言泳花诗句，诗句后面均有一方篆书“赏”字印。十二月花卉杯在康熙朝以后也有少量烧造，多是粉彩，成套的不多，极少见到青花。 \23 、 仿古铜器的式样有：炉、尊、觚、爵、杯、豆等。有的不仅造型仿，纹饰也画古铜纹，如饕餮纹、兽面纹等。 \康熙朝十分崇尚明代青花瓷器，根据文献记载，多是在康熙四十四年至五十一年郎廷极任江西巡抚时期烧制的。从传世品看，仿明代青花，以宣德朝最多，且最为成功，不仅按照宫中宣德青花为蓝本进行精心仿制，有的还将宣德纹饰画在本朝风格的器物上。有目的是想“借古耀今”。仿宣德青花的作品，多出自郎窑，不仅造型、尺寸相同，纹饰、款识也十分逼真，若不仔细观察对比分析，很难区分，达到了“与真无二”、“比视宣成欲乱真”的程度。清人刘廷玑的《在园杂志》称赞郎窑“近复郎窑为贵，紫垣中丞公开府西江时所造也。仿古暗合，与真无二，其摹成、宣，釉水颜色，桔皮棕眼，款字酷肖，极难辩别。”说明康熙仿宣德青花取得了高度成就。 \24 、 康熙青花装饰题材广泛，包罗万象，图案布局巧妙合理，与造型有机地结合在一起。尤其是民窑青花在纹饰方面，具有特殊的美感和鲜明的时代性，能够与现实生活紧密相联，反映当时思想与生活习俗的图案大量出现，绘瓷匠人水平决不低于官窑画师，突破历代官窑图案规格化的束缚，自由地发挥民间大众化特点的艺术风格。而官窑青花一丝不苟，精益求精，纹饰对称、平衡、整齐，主题，醒目、突出，仍代表着当时绘瓷工艺的最高水平。 \25 、 康熙青花在绘画技法上，也有不少改革和创新，形成了自己独特的风格。改变了明代青花勾勒花纹轮廓线，然后涂色的传统方法，即单线平涂，而是采用泻染即“分水皴”的技法和借鉴了西洋画的焦点透视手法，浓重、淡雅层分分明。在瓷坯上绘画，一种颜色即能表现出浓淡、深浅多种不同的色调。所谓“分水皴”就是用笔梢蘸浓淡不同的料水在胎上描绘，技术上要求高，少的三五种，最多能分了八九种色阶。山石的描画，多采用斧劈南宋画院派的风格。运笔时勾、染、皴、擦、点各种绘画手法并用，这全靠画工手笔功夫来完成，构图讲究多样化，强调画面活泼有趣味，视野开阔，无论画面大小，都有一种很完美的情境。可以说，康熙青花将中国绘画的技法，经以图案的构成形式，巧妙而生动地绘制在瓷器上，使我国瓷器装饰得到了进一步的提升。有的画面结合刻、划及镂空堆贴等工艺。同时还广泛借鉴其它姐妹艺术的有益经验来丰富自身的装饰，尤其是青铜器、漆器和织绣等。 \26 、 取材方面，最突出的特点是师法自然和社会，反映世俗生活，主要有：植物花卉、山水、动物、人物故事、神话故事、吉祥纹以及长篇诗句等。也有一些是来自明末清初的木刻版画内容，康熙青花千变万化的装饰图案，也为其后雍、乾青花瓷器的发展奠定了坚实基础。 \27 、康熙青花瓷器的款识，多种多样，在清代一朝是最为丰富多样。早期青花一般不书帝王年号款，偶见以宫廷或御花园中的斋堂落款，不带双圈，如“中和堂制”、 “康熙辛亥中和堂制”（康熙十年）、“康熙壬子中和堂制”（康熙十一年）、“康熙癸丑中和堂制”（康熙十二年）等，中和堂是康熙皇帝在圆明园中的住所。康熙青花中期开始大量书写帝王年号款，均为楷书，主要是青花双罪状“大清康熙年制”6字款，3行6字。晚期青花既有3行6字，也有双行6字，后者往往不画双圈，“清”字右下的“月”字下现一横常竖写，还有少量的“大清年制”4字楷书款。这种4字款在颜色釉中也常看到，如黄釉碗和青釉瓷器盖碗等。康熙款总的风格是一般色泽稍浅淡，字体清晰，瘦长，端庄工整，清秀有力，熙字写法有“一撇三臣二笔已”之说，下半部的四点有直点和顺点两种，前者居多。字与字之间拉开距离比较大，上下不是很紧凑，顶天立地，时代特征鲜明。 \28 、仿明款识有“大明年制”、“永乐年制”、“大明永乐年制”、 “大明宣德年制”、“成化年制”、“大明成化年制”、“大明正德年制”、“大明嘉靖年制”、“大明隆庆年制”、“大明万历年制”，从数量上看有一半是写仿成化款，既有4字，也有6字，多是楷书，其次是写仿宣德款和嘉靖款。 \29 、民窑青花的款识比官窑要复杂，区别很多，多数不书写年号款，这和当时禁书年号的规定有关系。往往写堂名款，双称斋堂款，即所居的“斋”、“堂”、“室”、“轩”，还有吉言赞颂款和花押图记款。多数是写在底足，画有双圈，没有双圈线的极为少见，少量是在碗心，常见：“碧云堂制”、“兴裕堂制”、“兆庆堂制”、“惟善堂制”、“慎德堂制”、“慎德堂博古制”、“杏林轩制珍玩”、“丛菊斋制”、“拙存斋”、“白云堂依古制”、“应德轩博古制”、“全庆堂仿古制”、“芝兰斋制”、“天宝堂制”、“宿云斋”、 “三元堂制”、“笔花斋制”、“世锦堂制”、“中和堂制”。吉言赞颂款有：“在川知乐”、“永庆奇珍”、“奇石宝鼎之珍”、“友昆连碧之珍”、“慎友鼎玉珍玩”、“玉殿传胪首唱”、“益友鼎玉雅制”、“风流宰相家”、“青玉宝鼎之珍”、“世德留芳禄在其中”、“沧浪绿水”、“文章山斗”、“世代文章”、 “杏林春宴”、“球琳珍玩”、“球琳琅轩之珍”等。个别器物只是在圈足内画双圈，圈内无字，有些绘树叶、梅花、海螺、小兔、双鱼、灵芝、爵杯、香炉、荷花等图案标记。盘、碗的足内常写“佳”字或“福”字，有的描绘笔、银锭、如意寓意“必定如意”，有的描绘杂宝、方胜等。 \30 、 康熙青花写干支年款的很多，绝大多数书于器身文尾，按年代顺序排列有：“丙午”款（五年）青花三友碗，青花山水笔筒，“丁未”款（六年）青花山水纹碗，“辛亥”款（十年）青花山水人物盘、青花八仙炉，“癸丑”款（十二年）青花山水笔筒，“已未”款（十八年）青花人物诗句套杯，“甲子”款（二十三年）青花人物三足炉，“丁卯”款（二十六年）青花诗句笔筒，“已巳”款（二十八年）青花云龙炉，“庚午”款（二十九年）青花渔家乐图方棒槌瓶，“壬申”款（三十一年）青花腾王阁序笔筒，“丁丑”款（三十六年）青花山水人物笔筒，“戊寅”款（三十七年）青花罗汉纹筒多瓶，“乙未”款（五十四年）青花人物纹凤尾尊等，这些带有明确纪年的器物，对我们鉴定同类型器的年代确认，深入系统的研究提供了准确的依据。"
    
    
        #标题: "清代早期民窑青花瓷的特征",
        "清代早期景德镇窑的瓷器生产，也像明代推行“官搭民烧”的制度，这不仅充分释放了民窑的生产潜力，调动了工匠的积极性，提高了民窑作坊的规模及烧造精细瓷器的技术，而且由于当时官窑民窑相互影响，相互促进，无形中也刺激了民窑青花瓷器业的进一步发展，这也是清初青花瓷器生产以民窑居多的一个重要原因。\        这里介绍的几件清代初期景德镇民窑烧造的青花瓷器，现分述如下：\        图一：八仙人物瓷盘。高5厘米，口径21厘米，敞口，弧壁，浅圈足，口沿施酱色釉，盘内绘有八仙人物图，他们在山坡上各人手托宝物仰望，似乎在迎接寿星老人，另空白处有几行题诗，外壁施青白釉，刻有折枝花果纹，绘画与刻划相结合，装饰手法清新别致，青花发色沉稳艳丽。\        图二：松鹤山石纹瓶。高46厘米，口径19.5厘米，底径13.5厘米，撇口沿，长颈，鼓腹，足向外撇，口沿绘有一周云纹，主题纹饰绘有松，鹤，鹿，山石图寓意坚贞和长寿，青花色彩层次丰富，立体感强，色料提练精纯，呈色鲜篮青翠，明净艳丽，清而不浑，艳而不俗，有青花五彩之誉。使青花更接近国画的表现手法。\        图三：麒麟焦叶纹盘。高6.5厘米，口径30厘米，敞口，弧壁，圈足，口沿施酱釉，通体白釉闪青，胎体厚重，盘内以青花绘有一只硕大的麒麟，身后绘有蕉叶纹，四周绘有花草纹，麒麟为传说中的仁兽，即四灵之一，故喻仁厚贤徳，是一种吉祥物，为清初十分常见的绘画题材。\        图四：金鸡牡丹纹盖罐。高49厘米，口径25厘米，底径20厘米，短直颈，溜肩，肩以下渐收，平底，无釉露胎，盖隆起，上有宝珠形圆钮，属清初将军罐式样，造型富有气魄，胎厚重，釉面白中闪青，青花发色蓝中泛灰。盖面绘折枝牡丹纹，颈部绘下垂变形蕉叶纹，腹部主题图案一面绘一长尾金鸡，立于山石上昂首鸣叫，四周衬以双牡丹和花草纹，画得栩栩如生。\        通过以上这几件青花瓷器，可以看出它们仍带有较浓厚的明末遗风，属清初景德镇民窑烧造的产品。这时的特征与明末不同，开始逐渐向轻灵、典雅、秀美的方向发展，与庄重规整的官窑有异，更多地崇尚自然随意，豪放朴实的艺术风格。\        至于清初景德镇民窑青花瓷的具体特征，有如下几点：\        （1）胎釉：清初青花瓷器胎体厚重呈灰白或灰黄色，瓷化程度较好，胎釉结合紧密，多数釉面呈鸭蛋青，透明度较差，光泽度不强，个别釉面有缩釉，大部分有酱口，同时许多大件琢器底部不施釉，修胎也不太规整，盘碗底部厚重，口沿逐渐扁薄，圈足稍微向内收，有的器物足沿经过工匠仔细修琢后，还出现有泥鳅背现象，较光滑，底边还带有窑红即火石红。\        （2）青料：清初青花瓷器大部是使用国产浙料绘制，大致有青翠淡雅与灰篮等种，总体呈色稳定，少数趋于灰暗，也有一些青花晕散和纹饰模糊现象。\        （3）造型：清初青花瓷器多以生活用器为主，陈设器为辅，造型侧重于实用性，基本是延续明代的传统式样，形制上还多具有明代古朴浑厚之遗风。\        （4）纹饰：清初青花瓷器的青花纹饰质朴自然，绘画一反已往单线平涂的方法，而是釆用多线平涂的技法，讲究匀称，疏密有致，相互辉映，粗犷豪放，同时纹饰题材丰富，常见有动物纹、植物纹、山水图、博古图等，龙纹高大雄壮，矫健有力，有腾云驾雾之势，麒麟纹常和挺拨的巴蕉叶画在一起，相映成趣，而且蕉叶纹中常留白。\        总之，对清初民窑青花瓷器的鉴定，必须广泛地接触清初青花瓷器物，才能培奍和提髙鉴赏水平，也就是说只有这样，才能得出正确和中肯的鉴定结论，正如古人所说：“操千曲而后晓，观千剑而后识器”。这话说得很有道理，鉴定青花瓷又何尝不是如此。因此我们应遵循这一原则，就要多看，多对比，多分析以识别真伪。清代龚轼在《陶韵》中曾这样说过青花瓷：“白瓷青花一火成，花从釉里见透明，可参造化先天妙，无极由来无极生。”充分说明青花瓷的艺术魅力。你看，明明笔划简洁，却有一种由内而外的华贵，明明色调单纯，却有一种无法比拟的绚丽，明明恣肆风流，却有一种漫不经心的从容，明明清盈飘逸，却有一种温柔可融的意境……所以说与青花瓷相遇则是一种缘分，当你见到它时，定会立刻被它所震撼、所吸引、所痴迷！"
    
    
        #标题: "民间工艺品唐三彩工艺品的工艺与特点",
        "家里有尊唐三彩的马很让人骄傲　　唐代是中国封建社会的鼎盛时期，经济上繁荣兴盛，文化艺术上群芳争艳，唐三彩就是这一时期产生的一种彩陶工艺品，它以造型生动逼真、色泽艳丽和富有生活气息而著称。    唐三彩的生产已有1300多年的历史了，它吸取了中国国画、雕塑等工艺美术的特点，采用堆贴、刻画等形式的装饰图案，线条粗犷有力。它主要是陶坯上涂上的彩釉，在烘制过程中发生化学变化，自然垂流、相互渗化，色彩自然协调，花纹流畅，是一种具有中国独特风格的传统工艺品。    现今所见的唐三彩陶器，大量的都出于盛唐时期，其烧制数量之多，质量之精，代表了唐三彩烧制的最高水平，然而从晚唐开始，唐三彩的制作逐渐走向衰败。    唐三彩的制作工艺十分复杂。首先要将开采来的矿土经过挑选、舂捣、淘洗、沉淀、晾干后，用模具作成胎入窑烧制。唐三彩的烧制采用的是二次烧成法。从原料上来看，它的胎体是用白色的粘土制成，在窑内经过1000－1100摄氏度的素烧，将焙烧过的素胎经过冷却，再施以配制好的各种釉料入窑釉烧，其烧成温度为850－950摄氏度。在釉色上，利用各种氧化金属为呈色剂，经煅烧后呈现出各种色彩。　　釉烧出来以后，有的人物需要再开脸，所谓的开脸就是人物的头部仿古产品是不上釉的，它要经过画眉、点唇、画头发。这么一个过程，然后这一件唐三彩的产品就算完成了。    唐三彩工艺品的造型丰富多彩，一般可以分为动物、生活用具和人物三大类，而其中尤以动物居多。    唐三彩的特点我们现在可以归纳为两个方面，首先它是造型，从造型方面来讲呢，它的造型与一般的工艺品的造型不同，与其他时代的出土的马也不同。首先它的造型比较肥硕，这个马的品种，据说是从当时西域那边进贡过来的，所以和我们现在看到的马的形状有点不大相同，马的臀部比较肥，颈部比较宽。唐马的造型特点，它是以静为主，但是静中带动，你们看到这是一匹静立的马。但是它通过马的眼部的刻画，马的眼部是刻成三角形的，眼睛是圆睁的，然后马的耳朵是贴着的，它好像在静听或者听到有什么动静一样，它通过这样的细部刻画来显示出来唐马的内在精神和内在的韵律。    唐三彩的另外一个特点就是釉色。作为一件器物上同时使用红绿白三种釉色，这在唐代本来就是首创，但是匠人们又巧妙地运用施釉的方法，红、绿、白三色，让它交错、间错地使用，然后在高温下经过高温烧制以后，釉色又浇融流溜形成独特的流窜工艺，出窑以后，三彩就变成了很多的色彩，它有原色、有复色、有兼色，人们能够看到的就是斑驳淋漓的多种彩色，这是唐三彩釉色的特点。"
    
    
        #标题: "清代瓷器的特征",
        "1、清代各朝的瓷器，内容丰富，既有共同风格，又各具不同的特点。\2、清代瓷器的造型\顺治、康熙时，古拙、丰满、浑厚，雍正时的秀巧隽永，乾隆时则显规整，嘉庆、道光以后则稚拙笨重。\3、胎体，琢器类，一般薄厚适中，圆器类则有厚有薄。康熙时，胎体体重，质地坚硬细密。雍正时有胎质轻薄、细润，洁白度高。道光以后的胎体厚笨、质地粗松。清代的琢器类腹、颈部接痕极为少见。明代留器露胎处，常泛火石红色斑到清代已基本消失。\4、釉面不及明代肥腴光亮，施釉稀薄，色泽略显青白。顺治、康熙两朝，釉面平整细腻，胎釉结合紧密，釉面分别呈青白、粉白、酱白，硬亮青等几种色泽。雍正时釉面细臼莹润，多有桔皮皱纹。乾隆时的平整泛青，嘉道以后的不够平整，波浪明显。晚清时施釉稀薄，釉质疏松，不够坚致。\5、纹饰深受同时期绘画的影响，民窑瓷器，写意写实并存，用笔豪放。御用官窑连器，图案趋向规范化，用笔细致入微，构图拘泥、繁缚。早期纹饰中的山水、树木多采用斧劈簸，并加镀点，古装仕在高警秀丽，柔细的花绘采用没骨画法。晚期纹饰中的人物面部无神，鼻部隆大，这一时期龙纹形态不一，既有方头大额、正肃苍劲的，也有纤柔细身的，一般为狮子头，龙发较多，龙脚明显突出，两支脚立体感强，龙身粗笨，一般画为四爪和五爪，如同鸡爪。\6、在清代，由于瓷器工艺受到了西方绘画艺术的影响，因而在瓷器上出现了具有西方绘画风格特点的花纹图案。如在珐琅彩瓷器和部分出口瓷器上，时常可以看到一些绘画西洋人物，楼房、船和狗之类的花纹图案。\7、清代八宝图案为轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、肠。\8、大件器物和早期器物，多为光滑的砂底。顺治、康熙时瓷器足型较为多样。有双圈层底、斜削式底、二层台式底、卧足、滚圆泥鳅背形足等。\9、景德镇官窑多属皇帝年号款，民窑有干支年款、吉祥语款、私家款及图记款等。有印、刻、青花、红釉、金彩、料彩、等多种，楷篆均有。康熙楷多篆少，雍正楷、篆并用，乾隆以后篆多楷少。晚期同治、光绪、宣统三朝，又以楷书款为多，外围以圆圈或方框格式。民窑款识多随意乱写，字体草率。"
    
    
        #标题: "辨别高仿唐三彩——釉光的区别",
        "唐三彩的釉本质上是一种亮釉，刚烧成时光亮刺目，光泽灿烂，百年之后光泽渐退，温润晶莹，釉光逐渐变得柔和自然，精光内蕴，宝光四溢。唐三彩的釉光根据目前所见墓室出土的器物看，其釉光总是柔和温润的，除了釉面腐蚀严重，否则三彩真品不会失去柔润的光泽。\大多数唐三彩釉面由于时代久远都会出现只哈利光，它是千年风月留在唐三彩器表的影子，任何仿造者都无法让自己的仿品穿越千年时光。哈利光不管在什么颜色的釉面上都呈现出五颜六色，也不管是在什么样的光线下其颜色也都如此。真品三彩器物通体的宝光，恍惚不定，如梦幻漂浮在绚丽多彩的釉面上，所有的高仿者对这梦幻之光都会感到无奈。\高仿三彩釉面的光泽虽也柔和温润，但柔和之中露出灿烂，温润之中隐含贼光，其通体一致的釉光毫无内涵，绝不会出现哈利光。唐三彩的釉虽属低温釉，但仍经800度左右的温度烧成，釉面仍有相当硬度，没有百年以上的时间，釉质不会发生明显变化，而哈利光是釉质老化后釉面分子发生质变，经光折射之后产生的特异之光。高仿三彩釉表在光的照射下，虽偶尔也可以见到淡红、浅绿等色，但仔细观察就会发现仿品中的颜色是固定在釉里的，而真正的哈利光是漂浮于釉表的，并且是五颜色六色的，而仿品的颜色通常是一两种。\真品的哈利光用一般的照相机可拍摄到，而仿品的光则拍摄不到。所以，有无哈利光是鉴别真假唐三彩的一个过硬的标准。当然，并不是所有的唐三彩都有哈利光，所以不排除没有哈利光的三彩器也属真品。\上世纪初至二三十年代，曾有大量的三彩仿制品，它们到现在也已近百年，釉面火光已褪，柔和温润，不排除个别器物会有微弱的哈利光，但绝不会有真品三彩那种从釉里面涌溢而出的宝光。只要你认真观察民国早期的低温釉就会发现，此时期绝大部分的低温釉是没有哈利光的，上观至乾隆时期的低温釉，迎光侧视仔细观察才会隐约发现哈利光。所以，有无明显的哈利光仍可作为区别民国三彩的硬件之一。"
    
    
        #标题: "辨别高仿唐三彩——釉面的区别",
        "岁月无情，唐三彩釉面经受千年时光的洗礼会留下一些不容易发现却很特别的痕迹。它们分别是：\1．泥土的腐蚀痕迹。目前还未见唐三彩传世品的报道，几乎都是出土物，其釉面一般均见泥土腐蚀的痕迹，不同的只是腐蚀的程度和方式。一般情况下是见土咬的细孔随意自然地出现于釉表，或通体或局部出现，细孔大小、深浅不一，有的密密麻麻，有的寥若晨星。腐蚀的程度不一，有的要仔细观察才可发现。在放大镜下观察部分土咬细孔，其边缘的釉面有轻微的腐蚀过渡。\    经药水处理土埋之后釉表会出现酸咬的小孔，但很有规律，僵硬不自然，腐蚀程度较一致，没有腐蚀的过渡现象。实际上高仿者目前在釉表的处理上很矛盾，如果用药水处理，釉表的光泽又不自然，很容易被识破；不用药水处理釉面又太光洁新颖，加入其他元素降低釉光的亮度，一经检测马脚又露。在观察腐蚀细孔时要注意把它与釉面在窑中形成的大小不一的棕眼区别开来，棕眼仅出现在釉表，深度约为釉厚的三分之一，腐蚀细孔则深入釉里，有的腐蚀至胎表。\2．过渡自然的腐蚀斑块。部分唐三彩真品釉面还有一种特殊的腐蚀形式也是高仿唐三彩目前无法仿造的。那就是光润的釉表极薄的一层釉水被腐蚀了，留下粗糙的釉面，形成大小不一的腐蚀斑块。它们出现在釉面上有一个清晰的发展过程，这一过程就是从无到有，由浅到深，再由深到浅。唐三彩出土后腐蚀不再发展，过程停在了釉面上，给了我们辨别的依据。\先说由浅到深：腐蚀出现时，开始是釉面上出现隐约可见的微孔。微孔刚出现时可以是几个也可以是几十个、上百上千个，刚出现时太渺小还不足以改变其釉面的光泽和颜色，乍看上去釉面正常，不用放大镜观察也可看清；随着微孔的增多增大，其釉面的颜色慢慢变成浅褐色；随着腐蚀的日趋严重，腐蚀面积逐渐增大，就出现了粗糙的斑块，用手摸之有刺手感，用指甲轻轻一划可划出痕迹。 \再说由深到浅：腐蚀较严重的釉面向未腐蚀的釉面发展的过程是一种由深至浅的渐进侵蚀过程。首先是最严重之处釉表釉光全无，只见粗糙的面目全非的釉，用手指可抹出痕迹，再接着是稍微严重的地方釉表极薄的一层尚存，但却有极细的孔隙且釉光暗淡，有的釉光几乎不存在了，用指甲可掐进去，再过渡下去，受轻微腐蚀的釉表乍看上去釉面尚好，釉光也还自然，但仔细观察釉面就隐约可见腐蚀细孔，用小刀轻划可划出痕迹。这种由浅至深又从深至浅的交替腐蚀过程，在釉表的表现是以毫米为单位的，但在时间上要形成这一过程\却是要以百年为单位的。整个器物易仿，细微之处难仿。所以，吃透了真品唐三彩的釉面，再回过头来看仿品的釉面，其浅薄之处也就一清二楚了。 \3．返铅现象——百年时间浓缩而成的精灵。部分唐三彩真品釉面的返铅现象，即人们常说的“银斑”，是唐三彩后天生成的典型物质。返铅现象的出现除了需要一定的环境，还需要上百年的时间，是时间留在唐三彩器物上的特殊的印记。从笔者珍藏的几件有返铅现象的唐三彩来看，返铅现象主要表现在三个方面：\（1）整件唐三彩器物的釉面通体有一层薄薄的银光，如秋月之色浮于物面，如薄霜依稀可见。\（2）一件器物釉面的局部有银白色的返铅现象，而大部分釉面则没有。值得一提的是返铅现象出现于任何颜色的釉面，蓝色的釉面的返铅现象往往更为突出，颜色更加自然。并不像有的文章所说的蓝釉不会出现返铅现象，要知道唐三彩的釉由各种化学元素组成，其中铅的成分达25%左右。既然釉有那么高的铅含量，只要条件合适，什么颜色的釉面铅分子还不是照样跑出来，蓝釉亦釉，没有例外。\（3）以细小的银白色斑点出现在釉面上。“银斑”是真品唐三彩器返铅现象的重要表现方式，其表现形式仍为不同时间先后出现的动态过程。首先是酝酿阶段，表现形式为釉面出现隐约可见的浅黑色斑点，有的略呈爆裂状，再发展是在浅黑色的斑点中间出现针尖大的白点，再往下发展便是白点逐渐长大成为白色的斑点。随着这一过程的不断发展，釉面上的银白色斑点也就越来越多，大小不一呈色自然。“银斑”从酝酿到发展成为银片，是不断变化发展的，但唐三彩器出土后，离开了出现“银斑”的环境，动态的生长过程便凝固在唐三彩器物上，给我们观察它提供了一个动态的过程，几百年的光阴便凝固在我们眼前。\真品“银斑”，由分子构成，薄如纸张的1%。高仿唐三彩的“银斑”，有的是在窑中烧成与生俱来的，似故意加铅使之和釉一起熔化，“银斑”深入釉里，和真品“银斑”浮于釉表刚好相反；有的“银斑”是仿品出窑后“种”上去的，厚重笨拙，毫无自然感，与自然的铅金属的光泽差别甚远。尽管“种”上去的“银斑”仿造者也用一定的温度使之熔于釉表，可人为痕迹很浓，糊弄门外汉尚可，在行家面前绝难过关。用第一种方法造“银斑”，又无法用药水处理埋于地下，因为这样“银斑”就发黑无光了；用第二种方法造“银斑”不仅造不出极薄的真“银斑”，还留下迹痕。就算挖空心思用尽手段仿出稍微像样的“银斑”，可真品“银斑”那种先后出现，大小不一的生长过程，仿者又没辙了。所以说，“银斑”是目前高仿者还无法解开的死结。\关于“银斑”的形成，程庸老师在《晋唐宋元瓷器真赝对比鉴定》一书的前言中是这样评说的：“前些年，唐三彩鱼子纹开片难以仿出，现在这个问题也已\解决。眼下就剩下最后一个重要特征难以仿造，那就是‘开银片’。‘开银片’的形成，是因为铅的原因，它是化学元素中较活跃的一种，时间长了会自然跑出来，就形成了‘开银片’现象。”可见，“银斑”是时间的沉淀物。"
    
    
        #标题: "彩陶造假常见的六种手段",
        "1．照猫画虎\　　以已发表的考古发掘出土的彩陶为范本进行仿制，其制作成本在10元至30元之间，但要价一般几百元至几千元。对行家来说，从器形、胎质、色彩、图案和烧制火候上一看即可识破，但一般收藏爱好者却很容易上当。有少量伪作达到了惟妙惟肖的程度，报价也较高，有些比真彩陶的价格还高，欺骗性极大。\　　2．老胎新画\　　行里叫“后画彩”。有两种情况，一种是老彩后描，分整体描和局部描。受地下水土等诸多因素的影响，有的彩陶出土时色彩脱落非常严重，造假者往往是在保留原彩的基础上进行后画彩、后描彩。方法是：1．用丙烯颜料画，看上去感觉新，色彩明快，不易洗掉：2．用矿物颜料画，即采用古人所使用的颜料绘制，色彩上已达到乱真的程度，局部描彩则更难辨认。\　　另一种是老胎后画彩，也分两种情况：1．把脱落严重的彩陶上残存的彩用砂纸打磨掉，然后抛光修整，重新绘彩：2．直接在出土的素陶上用前面的二种画法绘彩。彩陶上如绘制动物、人物等图案，价格都很高，因此作伪者在真彩陶的几何形图案的空白处或只有外彩而没有内彩的盆或钵内，填画动物、人物和怪异图案，再用喷灯加温固定颜色，或重新回炉，用水擦洗不掉色。这是目前见到最多的一类。\　　3．移花接木\　　把收集到的其他陶器上的动物或人物雕塑嫁接到另外一件真彩陶上，有些把几种文化类型彩陶残片串在一起，因为东西都是老的，也易使收藏者上当。\　　4．节外生枝\　　在真彩陶或仿制品上绘制很少见到的怪异纹饰或塑造上人物、动物，显得独特罕有，但仔细观察，会觉得很别扭。\　　5．鱼目混珠\　　把工艺品彩陶或高仿的彩陶经过作旧，并用胶和石灰等做出包浆，用粉丝或葱根做出树根浸迹，外表再包裹一些泥土，初人道者很容易上当。一般的地摊上真假彩陶参半，有的真品只占到20％。然清洗后，就会一目了然。\　　6．破镜重圆\　　故意将作旧的仿制彩陶打碎，然后粘接起来，甚至有意识少粘几块，给人一种真品出土时的残缺感。另一种是将残缺破碎的彩陶片先粘合在一起，然后在粘合接缝处两面开斜槽，再用同样的泥胎补平，打磨光，彩陶的里面胎用胶和泥摇匀即可，缺彩的部分绘上新彩，然后再作旧。罐、壶、瓶、瓮等器皿上是胎体外开槽，盆、钵是胎体内外两面开槽，补泥打磨后绘彩。此法最怕水洗水泡，一见水就全露馅了。\　　收藏彩陶特别要在罐口、瓶口、盆口细观察，因为完整无缺的彩陶太少了，十件有九件在这些地方都有问题。"
    
    
        #标题: "金、元钧瓷与宋钧瓷的主要区别",
        "金、元时期的钧瓷制作，从某中意义上讲，还是对宋代钧窑工艺的继承和延续，金、元时期的钧瓷工艺特征不可避免地有时代烙印及本民族特色，形成与宋钧有差异的工艺特征。 \    宋代钧瓷无论是民窑还是官窑，器物造型都非常规整。民窑釉色多以天青为主，也有天蓝、月白、葱青；官窑则以运用金属铜“窑变”呈色之美妙著称。民窑较之官窑胎釉略薄，但是都能做到施釉厚薄得当，所见瓷器流釉、粘足的极少。宋代钧瓷大多施满釉，且器底多涂褐色(俗称芝麻酱色)护胎釉。鼓钉洗、花盆和盆奁，以及盘类以支钉支烧，其它则以垫饼烧造。宋钧胎质细腻致密，呈灰褐色，它吸水率低，瓷化程度高，叩之其声铿锵圆韵悦耳。从胎质断面可以看出，纯净无杂质，很少有空隙，很少出现釉层剥落等现象。"
    
    
        #标题: "官窑、汝窑及哥窑瓷器的特征",
        "这三个窑不属于一系，但它们是“名窑林立”阶段的重要品种，因为影响巨大，所以专门列出。\    （1）官窑：“官窑”的基本含义是皇家、官方营建，主持烧造瓷器的窑场。不计工本，以最好的材料，最好的窑制，工艺最精良的工匠烧制。\    产品不具有商品性质（在特殊情况下，也有宫廷选择之后出售、外销、赏赐等），仅供宫廷使用，严禁民间使用。官窑虽然只为满足最高统治者的糜费，但都促使中国制瓷业之精益求精。明洪武以后直到清代“官窑”，与早年“官窑”性质有一些区别。“官窑”的起源一般认为可追溯到唐、五代，如唐代“秘色瓷”之“秘”，如五代吴越钱氏宫廷垄断越窑精品生产，使之成为自己的官窑。据文献记载，北宋时，朝廷在汴京设置官窑，史称北宋官窑。近年来，有的学者认为其产品就是“汝窑”亦不无道理。南宋时，建立修内司和效坛下官窑。北宋官窑和南宋修内司官窑遗址至今尚未确认，一说近年发现的杭州老虎洞窑可能就是修内司窑。因为官窑产品民窑不得仿烧，所以有的专家认为官窑不会形成窑系，而且它的烧制技术密不外传，烧造过一批瓷器后，瓷窑要被毁弃。生产状况亦是严格守密，所以文献笔记中罕有详细记载。其实，官窑技术中明显受越窑“秘色瓷”，耀窑五代产品，钧窑、汝窑、龙泉窑工艺的影响，只是提纯，担高罢了。\    官窑产品以生活用品和陈设用器为主。宋代官窑主要器物有碗、盘、碟、洗、瓶、炉、尊、及仿周、汉时期青铜壶等式样的瓷器。早期釉色有粉青、青灰，青黄等，晚期采用厚釉工艺，追求釉色的玉质感，在素烧过的坯胎上反复施釉，裹足支烧，在器底部留下细小支钉痕。有的周身布满冰裂纹，口足呈紫色。宋代官窑的贯耳瓶，直口，细长颈，鼓腹下足。一般认为，杭州乌龟山窑址即为郊坛下官窑，又有人认为杭州老虎洞窑为修内司官窑。\    所谓“传世官窑器”的特点，胎质细腻坚致，器壁薄，胎色黑或紫褐；釉色有天青、粉青、月白、油灰、绿、米黄色，釉层肥腴莹润，玉质感很强，釉面有各种开片；器型有碗、盘、碟、洗、盏托、直颈瓶等，还有仿古铜、玉器样式的瓷器。\    官窑器的仿伪，自宋元以龙泉产品的高档化，就搞得十分复杂化，有的已难以定夺。从明代的仿品看，一般胎色较白，即便是仿紫褐色胎也是在白色瓷胎外面深色使然。清代大量仿烧，雍正朝工艺之高，甚到连乾隆皇帝都不辨真伪。近现代有一种深色胎，但质地粗糙，是机器制作而非手工制品。仿品的釉层都不似原件那样肥厚滋润，变得较薄，有的还趋于透明，釉面的开片极不自然。官窑瓷器固有的支钉痕往往不见，仿品做成无包釉支烧者，支烧痕圆正而不自然。造型上往往出怪民品种，基本上失去了宋代特有的秀美，而显得粗笨。\    仿伪官窑的地点主要在景德镇，近年也扩大到河南、陕西、浙江等地。\    （2）汝窑：位于河南省宝丰县清凉寺（又称青龙寺），烧造时间约是北宋神宗到徽宗（公元1068-1125年）时期，是宋代的五大名窑之一。\    汝窑器物胎较薄，但细腻、坚致，色如香灰，迎光可见微微红色，坯修得相当精细、规整。釉以天青色为主，还有天蓝、粉青、豆青、葱绿等色，釉面匀净较薄，开片可分牛毛纹、柳叶纹、鱼籽纹、蟹爪纹等。器型有盘、碟、洗、瓶、尊、碗、盏托、水仙盆等，盘、碟、洗、碗多为圈足外卷，多采用满釉裹足支烧，足底心有三至五个细小的支烧痕。盘和洗的数量最多，盘有花口、敞口、圆口、敛口等。汝窑盘敞口，斜壁，圈足，淡青色釉，釉面有细碎开片，采用满釉支烧（图1-54）。瓶有棒槌瓶、长颈瓶、长颈撇口瓶。尊有三足尊、出戟尊，还有六瓣花口的盏托和椭圆形的水仙盆。汝窑器以素面为主，个别有纹饰的有铭文“奉华”、“蔡”两种。    汝窑的仿伪品自宋元起各朝皆有，特点是：胎多为注浆模制，胎壁较厚，胎色偏白，迎光看并无真品能见的微红色。釉色清澈透明，有贼光，无真品那样的肥厚釉和釉面的珍珠状开片，而呈现直线网状开片，造型不够大方，有过大或过小器皿。汝器中常有五代耀窑素面器、钧窑器等混入，需要严加鉴定。另外，汝窑与官窑器有的也难以区分。汝窑仿制地区曾集中于景德镇，近年河南、陕西、江苏、浙江等地都有仿烧。\    （3）哥窑：哥窑也是宋代五大名窑之一，其特色是釉面布满碎片纹，又称“百圾碎”。\    “哥窑”器以其高贵的器类，新民的造型，变废为奇的创制，从宋代起即引起人们激赏，由此还衍生出一些神话传说。然而，哥窑烧制的确切时代、地点、哥窑的性质，它与官窑的关系等等，都成为古瓷研究中诱人的谜团。至于龙泉地区哥窑瓷器的特征是：灰白色胎，胎质粗糙，胎壁较薄；施浅灰色青釉，釉层较厚，釉较透明而有玻璃光泽；釉面的开片大小相错，深浅有致，形成所谓“文武片”；又因为窑内作用加人工染色，形成“金丝铁线”，及品类繁多的名目，一般都具有“紫口铁足”。用匣钵装烧，内置垫饼或垫圈，垫烧工具的质地很细腻。传世哥窑器中，还有铁骨胎、深灰胎、土黄色胎，胎壁较厚；釉色有炒米黄色，浅炒米黄色，不透明 ，其光泽如人面上微汗沁出。器型有鱼耳炉、三足炉、乳丁炉、贯耳瓶、直颈瓶、穿带瓶、胆瓶、五足洗、碗、小罐、花盆、仿古觯等。南宋哥窑的灰白釉四瓣口洗，深灰色胎，施灰白釉，釉面开片，呈“金丝铁线”。花口，深腹，釉及底，底有四个小支钉。\    仿伪哥瓷从明代起大量出现，以明代优秀产品以及清前三朝产品为代表，其新异、逼真程度往往使鉴定家十分为难。一般来看，仿品胎色偏白，有的釉面有贼光，有的釉层过透亮，也有的失透,缺乏生气。仿品的釉面开片并非自然形成，而是人工填色，易于识别。真品的开片呈现一种自右上向左下的自然走势，而仿品的开片，紊乱而无规律。仿品的足部常常上宽下狭，恰与真品相反，有的在器足上涂黑褐色釉做出假“铁足”。手感偏重或偏轻。真品多为小件器，而防伪者有大器。有的用着油污来作旧。\    民国前仿烧地点以景德镇为主，据说日本也有仿烧。近年来几乎全国都有防伪，产品数量巨大，各地形成自己的一些特点，产品的优劣程度差异极大。"
    
    
        #标题: "清乾隆珐琅彩瓷的纹饰特点",
        "清乾隆珐琅彩瓷的纹饰承袭前朝诗、书、画、印为一体的中国传统山水画，但较前朝题材更为丰富，如新增了山水人物和仙山楼阁等纹饰，画中的宫室、楼台、屋宇等建筑的绘画运用了中国绘画中界画的画法，描绘得精确工整，衬以山水人物，并有题诗，较雍正时期的山水画更添情趣。题诗有“夕吹撩寒馥，晨曦透暖光”、 “一从婵娟色，四面清冷风”、“长日香风细细吹”、“艳阳轻雨湿芳菲”、“晚峰晴露巅”、“一派谨声和鼓吹，六街灯火乐升平”、“树接南山近，烟含北渚遥”、“仙楼绮阁环瀛汉”、“山情因月堪，诗语入秋高”、“云深琼岛开仙径，春暖芝兰花自香”、“朝朝笼丽月，岁岁占长春”、“晓聚色湛仙人露，画槛香传少女风”、“上林苑里春长在，三友连枝作寿图”、“鹊鸣传喜气，鹆浴报秋光”、“数枝荣艳足，长占四时春”、“斜依风苇聚聚袅，远飓烟波渺渺平”等。另有在瓶上开光一面绘整首诗之作。"
    
    
        #标题: "瓷器中的“伪款”与“伪器”",
        "十几年来，在同我交流古瓷鉴藏知识的朋友中，不少藏友特别重视看器物有没有纪年款。他们以为写有纪年款的就是真器，或者写什么朝代纪年款的就是什么朝代的瓷器。当代古瓷制假行当中，就有人利用古瓷收藏初学者这种经验不足的鉴藏心理，在伪造的“古瓷”上写上伪造的纪年款，用以蒙人骗钱。奇怪的是，某些编著古瓷图书的人，竟然也把此类伪款伪器的东西堂而皇之地收录到自己的著作中，印出来向社会宣传，自己失误了还要误导读者，实在有点为虎作伥的味道了，试举一例： \　　2004年国内出版的一本关于青花瓷图鉴的书中，作者向读者们介绍了一只“宋代磁州窑系英宗年制款青花花卉加紫梅瓶”照片，并另附底部“英宗年制”青花四字楷书款特写照片。从鉴定角度来说，别的什么特点、特征都可以不论，单从这只梅瓶的青花四字款，就能断定它是一个极其缺乏历史知识的制赝者所做的蹩脚货。 \　　大约从周朝开始，中国古代的统治者就特别重视“礼”的制度建设与规范作用，上自国君贵族，下及黔首百姓；大至邦交征战，小到待人接物，无不制定出一套“礼”来对社会、对人们的思想和行为进行指导和约束。就是对死了的人，也制定出“谥法”来进行评价性的盖棺论定。“周文王”、“秦穆公”、“汉高祖”、“唐哀帝”、“宋太宗”、“元世祖”、“明孝宗”、“清圣祖”等等，都是这些国君或皇帝死后，皇位继承者、贵族和大臣们对他们议定的谥号。因此，古代的国君、皇帝们生前既不知道自己死后的谥号，更不可能用自己的谥号作为纪年工具。退一万步来说，假如某位皇帝活着的时候让臣下为自己预先拟定了一个满意的谥号，他也绝不会用这个谥号作为自己临朝称制的年号，这种荒唐的事在中国封建历史上绝没有发生过。而且老国君、老皇帝死后，他们的继承者新国君、新皇帝可以给已死的前者以辉煌的谥号，但绝对不肯、也没有人用已死者的谥号来作为自己在位纪年的。清代只有嘉庆四年以前的官窑瓷器上仍署“大清乾隆年制”的底款，这是因为乾隆活着就把皇帝位子让给儿子顒琰来坐，他当了太上皇。儿子为了取悦和尊敬仍然手握实权的老子，就让官窑器上仍署“大清乾隆年制”的底款，但国家纪年已从乾隆六十一年元月改为嘉庆年号了。 \　　在明代永乐朝以前，除了瓷器铭文（不是专门款识）中有使用皇帝年号者外，作为有意识标志该器物生产制作年代的，往往以工匠个人的表达习惯，在器物的胎体上刻上时间，或者由器物的使用者用墨书方式写上时间，笔者收藏的一只用做陪葬器的元代定窑系白釉碟残片就是物证。这只白釉碟高3．3厘米，复原口径14厘米，足径4厘米，碟心内刮有涩圈。从圈足小、足墙外撇、足内心留有乳钉可以鉴知，这只白釉碟是元代产品。在碟外圈足周围未上釉的胎面上，有墨书“大德九年十月×文”字样，圈足内亦墨书一“文”字。查“大德”年号在中国封建社会历史上，只有南宋高宗初期同时代的西夏王朝崇宗赵乾顺和元朝成宗铁穆耳两位国君使用过。西夏的“大德”年号仅用了5年（公元1135—1139年），元成宗铁穆耳使用“大德”年号共计11年（公元1297—1307年），所以，从墨书纪年上也证实这只白釉碟应是元代产品。 \　　从资料可证，正式以在位皇帝年号在瓷器上署写“××年制”或“大明××年制”、“大清××年制”等款识，并成为一种官方认可的制式署款方式，中国古陶瓷界以真品实物为依据，公认是从明代永乐朝开始的，此前没有这种署款方式。但当时署款器很少，目前仅见永乐官窑青花压手杯等，这种署款方式在明宣德朝才普遍使用并传至清末。“宋代磁州窑系英宗年制款”青花花卉加紫梅瓶所写的“英宗年制”款，犯了两个低级错误：其一是不懂得“××年制”这种制式署款方式出现的时代，将明代才开始出现和使用的制式署款方式拿到宋代乱用。其二是不懂得谥号来源和用途。宋英宗名赵曙，是宋仁宗赵祯的养子，登基后改元“治平”，在位四年，死后谥号英宗。“英宗年制”款的矛盾在于，赵曙生前并不知道自己死后谥号英宗，怎能在活着时用谥号纪年？他不嫌晦气？赵曙死后其子赵顼继位，改为“熙宁”并用之纪年，并无用英宗谥号纪年之事、之理。因此，单从这件器物的底款，就可判断其为伪品。"
    
    
        #标题: "“瓷”与“磁”的区别",
        "经常有人会问到“瓷”与“磁”的区别差异，如果仅仅是说这两个汉字的差别，大部分人都会立马回答，一个是磁铁的磁，一个是陶瓷的瓷。显然大部分提问者都是问“瓷砖”与“磁砖”有什么区别差异？其实留心一点的都可以发现在使用的过程中瓷砖与磁砖几乎没有什么任何差别，上年纪的人都会注意到磁砖这个词在大陆出现只是十几二十年的事（1984年出版的《硅酸盐辞典》所收录有关“磁”的词条没有一条与“瓷”的含义沾边），主要是改革开放之后台资陶瓷砖生产制造企业登陆大陆将磁砖的用法带进来，如：冠军磁砖、罗马磁砖等，后来一些新兴的国内制造商也开始使用这个词，如曼联磁砖等。应该说目前在大众的习惯使用中还是以瓷砖为主，在行业内二者兼而有之，不分伯仲，其将来的发展关键是看我们的企业家是否还会象改革开放之初，言行举止热衷于步港台之后尘。\　　从文字的演变来看，“磁”是“瓷”的俗称（经典的文字工具书基本都有这样的解释），“磁”字演绎成可以作为“瓷”字的俗称是从“磁器”开始的，“磁器”原本指磁州窑所产的瓷制品，逐渐演变为可以泛指瓷制器具。磁州窑是我国古代北方最大的著名民窑，窑址在今河北邯郸磁县附近，磁县宋代属磁州，磁州窑创烧于北宋中期，并达到鼎盛，南宋、辽金元、明清仍继续烧制，历史悠久，具有很强的生命力，流传下来的磁州窑制品也多，对日本、朝鲜、越南、泰国等国影响较大。而在台湾将一个俗称的“磁”字全面替代“瓷”字的一个重要历史原因是日本对台湾长达 50年（1895-1945）的统治，在日文的汉字中一般称 为“磁器”，类似的还有“陶磁器制の”、“陶磁器工业”。 \　　“瓷”字一直是陶瓷行业从业人士、甚至每一个中国人引以为骄傲的一个字，其中一个重要的原因就是它对应的英文是“”，历史上都认为瓷是中国人的伟大发明。至于“瓷砖”这个词，用现代的观点来看，也仅仅是一个概念性名词，而不是一个严格的专业技术术语，国家标准/9195-1999《陶瓷砖和卫生陶瓷分类及术语》中也没有瓷砖这个词汇，而是用标准术语“陶瓷砖”（细心的读者也许会看到近几年我的文章基本上都是用术语“陶瓷砖”来描述一般我们所说的瓷砖行业、产品等），今年一月份在广西北海全国建筑卫生陶瓷标准化技术委员会修订的国家标准《陶瓷砖和卫生陶瓷分类及术语》也是如此。\　　说起“瓷”这个字，总让我想起一个关于陶瓷分类的小故事，那是在20多年前（大概是1984年），那时我研究生刚毕业，我的导师刘振群教授（时任华南理工大学校长）去参加有关陶瓷分类标准的会议回来，谈及会议要将瓷的定义在吸水率小于0.5%，结果与会的一批老专家都反对，他们认为如此定义，则瓷就不是中国人的发明了，所以最后有了国家标准5001-85《日用陶瓷分类》，标准将陶瓷分为两大类：陶器与瓷器，而将瓷器的吸水率标准定为“一般不小于3%”，当然又将瓷器类分为三类，其中细瓷器的吸水率要求是“一般不大于0.5%”，在国家标准中用如此不够严谨的“一般不大于”、“一般不小于”的描述是比较罕见的，而且这个标准一直延续至今，据悉该标准正在修订之中。在陶瓷砖方面，2006年9月1日起实施的/3810.1~.17-2006《陶瓷砖》国家标准是1999年版的修订版，是与国际标准13006《  — , ,   （陶瓷砖－定义，分类，性能和标记）》等同使用的国家标准，标准中严格按吸水率将陶瓷分为五大类，分别为：瓷质砖、炻瓷砖、细炻砖、炻质砖、陶质砖，明确规定瓷质砖的吸水率不大于0.5%，而将吸水率0.5%。我们的陶企在选择用“××瓷砖”或“××磁砖”作推广时，有些企划人员这样讲，“磁”字是石字边，暗喻我们的磁砖坚如磐石，而“瓷”字有次于瓦的型构，其实这完全是片面理解，“瓷”字的型构含义是瓷的诞生晚于瓦，我们是先发明了烧瓦，在烧瓦基础上发明了烧瓷。诚然是用“瓷砖”还是用“磁砖”只是一个约定俗成的事情，希望我的这篇短文对你的取舍定夺有参考。不是每一个大陆女艺员都要学林志玲扮嫩装嗲的。"
    
    
        #标题: "汝官窑与汝窑的概念要分清",
        "长期以来，考古界与收藏界的专家权威们都对汝窑瓷器的主要特征用一句话概括，即“青如天，面如玉，蟹爪纹，晨星稀，芝麻挣钉釉满足”。“青如天”，即釉色如雨过天青。“面如玉”即器表有玉石般的质感，釉光莹润如玉。“蟹爪纹” 即是指器表的开片尤如蟹爪，呈不规则状交错，且裂纹很细（此解释我有不同看法，有待推敲，下面再谈）。“晨星稀” 即是指釉中的气泡稀疏，有如晨星一般寥寥无几。“芝麻挣钉釉满足”即是满釉裹足、足底部用细如芝麻点小的支钉支撑着烧。汝窑瓷这些胎釉特征文献有记载，又为出土物所证实，是鉴定汝瓷的要领。    强调汝窑器的上述特征是其精品所有。汝窑烧制始于宋初，盛于北宋晚期。窑口在河南的宝丰、临汝等地，其中的宝丰清凉寺窑在北宋晚期的近二十年时间里作为御窑，专为宫廷烧造瓷器，是“贡器”，所以有官窑性质。其造型端庄大方，古朴典雅，工艺考究，胎质细腻，应该称作“汝官窑”。 南宋人周辉的《清波杂志》云：“汝窑宫中禁烧，内有玛瑙为釉，唯供御拣退，方许出卖，近尤难得。”意思是：汝窑中有玛瑙末为釉的器物是宮中的专用瓷，非宮中用瓷不准使用玛瑙末为釉，汝窑精品选送入宮, 经御选后不合格的器物才允许出卖，实属难得之物。由于汝瓷贡器以玛瑙为釉，形成特殊色泽，故有“汁水莹泽，含水欲滴，釉如膏脂溶而不流，其釉厚而声如磬，明亮而不刺目”，世人对汝瓷又有“似玉、非玉、而胜似玉”之赞美。尤以器表细小开片密布，形成鱼鳞状，更加独特别致，釉内气泡周边之玛瑙结晶体，形成星光闪现，寥若星晨，具有宝光内润而又高雅素净之风采。在制瓷工艺上，开创了香灰色胎。在烧成工艺上，采用满釉支烧的方法烧成的支钉痕，其细小而规整的程度绝无仅有，为其它窑口所望尘莫及，更受到北宋皇宫的偏爱与赞赏，因而汝瓷成为“名瓷之首，汝窑为魁”，得以流芳百世。    被专家定论的所谓存世量只有六十五件的传世汝窑器，就是“汝官窑”。使用玛瑙末为釉，汝窑瓷会出现文献中所说有“八种颜色之多”的釉色，有天青、天蓝、豆青、卵青、粉青、月白、虾青、艾青等。其中最成功的颜色为天青色，最好的为天蓝色。现今的鉴賞家多以天青或天蓝为标准色，其他颜色的汝窑瓷多不被承认。我认为这样的鉴定结论未必正确, 汝窑与汝官窑的概念被这些鉴賞家搞混淆了。他们将鉴定汝官窑的标准用来鉴定汝窑瓷，这合理吗？北宋汝窑烧制时间短，烧造的贡品（汝官窑）的确因稀而贵，但决不能仅仅将汝官窑鉴定为汝窑瓷，而将明明是汝窑烧造出来的瓷器采取“一票否决”。    中国瓷器“自唐代始而有窑名”，这种传统习惯一直沿用到现代。五代时期一些重要的瓷窑体系基本形成，如定窑、耀州窑、磁州窑等。宋代制瓷业规模更大，名窑众多，工艺水平超越前代，达到繁荣的新阶段。它的主要标志是全国已形成了有代表性的瓷窑体系。影响最大的是被后世称为五大名窑的“汝窑”、“官窑”、“哥窑”、“钧窑”和“定窑”。这些著名的瓷窑都为朝廷烧造瓷器，供皇帝和大臣们享用。考古界与收藏界一般称之为“官窑瓷器”，简称官窑。作为大窑场，各个瓷窑还烧造更多的供民用的大路货即商品瓷，这类产品在数量上要比贡瓷大得多，即所谓“民窑瓷器”，简称民窑。送入朝廷的瓷器一般讲都是精品，但朝廷还要挑选，即“御拣”，御拣合格后留用，不合格的或销毁（如钧窑器），或“方许出卖”（如汝窑器）。    宋微宗赵佶是北宋历史上第八位皇帝，元符三年（公元１１００年）即位，在位二十六年。宣和七年（公元１１２５年）金兵南下，赵桓替位，仅两年后南宋皇帝赵构，即宋高宗，靖康二年（公元１１２７年）即帝位于临安（今杭州）。赵佶是北宋的亡国之君，但在艺术上却极富天赋。尤其是他的书法绘画创作，可以说是彪炳千秋的。汝窑烧造时间为北宋中晚期约二十年左右的时间，按时间推断，大部分是在宋微宗赵佶亲政的时期。赵佶的审美观也就决定了御拣的合格与否。陆游的《老学庵笔记》内曾有“故都时，定窑不入禁中，惟用汝器”的记载。北宋出现“弃定用汝”，可能与赵佶个人的审美观有关。因为他信奉道教，自称“教主道君皇帝”，青色的幽玄，正合微宗之意，史籍中曾有赵佶作青词的多种记载。“弃定用汝”也正是这种崇尚青色的审美观的反映。作为艺术家，赵佶对汝瓷除了有釉色（色彩）的要求外，还会有造型的要求、纹饰的要求、材质的要求、肌理的要求……。艺术家对艺术品的要求是非常苛刻的。他的这些审美要求也就决定了北宋宮中汝窑用瓷必须符合“青如天，面如玉，蟹爪纹，晨星稀，芝麻挣钉釉满足”的标准。汝窑宮中用瓷不合格的器物是可以出卖的。这些“不合格”的汝瓷是作为贡器要求烧造的，都是“玛瑙末为釉”的，应该肯定是具有“面如玉，蟹爪纹(无纹者尤好)，晨星稀，芝麻挣钉釉满足” 特征的！只不过“青不如天”、瓷器的造型、纹饰不符赵佶的审美要求罢了（恕不展开分析）。人的审美观是各不相同的。赵佶是皇帝，他偏爱天青色，就决定了汝官窑的釉色必须是“青如天”。可能赵佶不喜欢在器物的表面饰以纹饰，所以传世的汝官窑均单以釉色取胜，很少看到表面有纹饰的（关于汝窑的纹饰，笔者将在以后的文章中论述）。这些卖出去的不合格的“准汝官瓷”哪里去了？有钱人买去了！到了大官、富豪、商人、玩家（收藏家）们的手中，流入了民间。这部分的汝官瓷（完全是汝官瓷性质的！）可能数量是不会少的。    这些年古陶瓷学者们研究认为，除宝丰、临汝外，河南的鲁山、郏城，及其他地方均有汝窑风格瓷器生产，也形成了一个汝窑系。    汝窑瓷的概念至此应该清楚了，即是：始烧于宋初，盛于北宋晚期，河南的宝丰、临汝等地方瓷窑烧造的单色釉瓷器。在制瓷工艺上，超过了以前南方所有的青瓷。汝窑除烧青瓷外还烧白瓷、黑釉、三彩、珍珠地划花、白黑花以及白花青瓷、天兰釉钧瓷等多种产品。还广取博收创造了印花青瓷的独特风格，使之成为中原地区的重要窑口之一。汝窑瓷中的使用玛瑙末为釉的精品、贡品，是汝官窑瓷。如：宝丰清凉寺窑， 为北宋宫廷烧制的御用汝瓷，不仅制作讲究，工艺精湛，而且釉药浑厚，光泽柔和，其釉面装饰独具特色。因汝瓷内有玛瑙为釉，其色光泽莹润多变，釉面的沙眼显露了蟹爪纹、鱼子纹，器表还有鱼鳞状的开片，更显得造型古朴。釉面在阳光下观察，釉中多布红斑，有的如晨日出海；有的似夕阳晚霞；有的象雨过天晴；有的如长虹悬挂，真可谓珠联璧合，巧夺天工。概念区分清楚后，“北宋汝窑”的存世量就不会只是传世的六十五件。汝窑瓷烧造的时间短，又处在亡国战乱时期，存世量不会多，其中的汝官窑瓷更是弥足珍贵。但是，决不会是仅存“65”这个数字。民间肯定有，地下有更多，关键是缺少发现。2000年6至10月，河南省文物考古研究所在河南宝丰县汝窑遗址内找到并揭露出汝官窑瓷器的烧造区，获得了大量精美的汝官窑瓷器标本，尤其是发现了相当数量的传世品中所罕见的新器形和完整器，取得了陶瓷考古的又一重大突破。这就是最有力的说明。"
    
    
        #标题: "辨别高仿唐三彩——釉里的区别",
        "目前高仿唐三彩的釉里开片虽也浅淡细密，状若鱼子，甚至少量高仿品的\开片亦似乎有一种微微上翘的感觉，但比起真品唐三彩，仿品唐三彩的开片密密麻\麻，极为细小，细碎爆裂，而且不同的釉色开片也有差异：黄色釉开片最为细小；\深黄色釉开片最为细密，更像民间所说的“芝麻釉”、“翘皮纹”；褐色釉类似烧焦状\的釉面开片则多呈爆裂状，与胎体分离似乎更明显；绿色釉开片则没有黄色釉开片\细；白色釉开片与红色釉开片大致相同；蓝色釉和墨绿釉则多数开冰裂纹，走纹虽\也细密，但纹片很少有上翘现象；真品唐三彩器的开片往往是比较复杂的，就是同\一器物釉面的开片也是不尽相同的，有的地方开片均匀极细碎，而釉薄之处开片细\而不碎纹路稍长。\总之，如果用一句话来概括真品唐三彩与高仿唐三彩釉里的不同，那就是高仿\品开片细小，真品开片极为细小，差别就在一个“极”字，其中奥妙不是比较着看很\难说明谁细、谁更细。\时光历经百年可以渗透釉面，把一些褐、黑等色的杂质带入釉里，凝结在釉下\胎表，部分真品的釉下会出现这一情况。釉的开片虽不是很细，但纹路是非常紧密\的，绝无向两边分开的现象，可杂质竟穿透纹路渗入釉里慢慢积累形成黑褐色的沉\积物，沉积在釉下的杂质越多，釉下的胎表就越黑，反之就越淡，在透明的釉下清\晰可见。出现这种现象并不奇怪，只要有足够长久的时间就可。高仿品釉下胎表之\所以没有这一现象，就是因为它没有百年以上的时间，短时间的“速成”是毫无结果\的，即使有杂质侵入，也不会透入肌理。"
    
    
        #标题: "各朝代中青花瓷的特点——唐宋青花瓷",
        "青花瓷最早可追溯到唐代，本文简单介绍唐代与宋代两朝代的青花瓷特点，希望让读者大致了解。 　　唐代青花瓷 　　唐代的青花瓷器是处于青花瓷的滥殇期。现在能见到的标本有20世纪70—80年代扬州出土的青花瓷残片二十余片；香港冯平山博物馆收藏的一件青花条纹复；美国波士顿博物馆收藏的一件花卉纹碗；丹麦哥本哈根博物馆收藏的一件鱼藻纹罐；南京博物院收藏的一件点彩梅朵纹器盖。通过对扬州出土瓷片的胎、釉、彩进行研究，并对唐代巩县窑的物质和技术条件进行分析，初步断定唐青花的产地是河南巩县窑。近年来在巩县窑窑址出土了少量青花瓷标本，由此进一步确认了唐青花的产地就在河南巩县窑。\　　从扬州出土的青花瓷片来看，其青料发色浓艳，带结晶斑，为低锰低铁含铜钴料，应是从中西亚地区进口的钴料。胎质多粗松，呈米灰色，烧结度较差。底釉白中泛黄，釉质较粗。胎釉之间施化妆土。器型以小件为主，有复、碗、罐、盖等。纹饰除丹麦哥本哈根博物馆收藏的鱼藻纹罐以外，其余的均为花草纹。其中花草纹又分两大类，一类是典型的中国传统花草，以石竹花、梅花等小花朵为多见；另一类是在菱形等几何图形中夹以散叶纹，为典型的阿拉伯图案纹饰。从这一点看来，并结合唐青花出土较多的地点（扬州为唐代重要港口），可证明唐青花瓷器主要供外销。 　　宋代青花瓷 　　唐青花经过初创期以后，并没有迅速发展起来，而是走向了衰败。到目前为止，我们能见到的宋青花只有从两处塔基遗址出土的十余片瓷片。一是1957年发掘于浙江省龙泉县的金沙塔塔基，共出土13片青花碗残片。该塔的塔砖上有绝对纪年北宋“太平兴国二年”（977年）；另一处是1970年在浙江省绍兴市环翠塔的塔基，出土了一片青花碗腹部的残片。该塔塔基出土的塔碑证明此塔建于南宋咸淳元年（1265年）。\　　这十余片宋青花瓷片，都是碗的残片。胎质有的较粗，有的较细。纹饰有菊花纹、圆圈纹、弦纹、线纹等。青花发色前一处的较浓、发黑；后一处的较淡。发色较黑者，应是外罩透明釉太薄的缘故。浙江省本身就有着丰富的钴土矿，这些青花瓷应该就是使用了本地的钴料。它们与唐青花并无直接的延续关系。"
    
    
        #标题: "各朝代中青花瓷的特点——元青花瓷",
        "成熟的青花瓷应是元代的景德镇青花瓷。　　　　元青花瓷的胎由于采用了“瓷石+高岭土”的二元配方，使胎中的23含量增高，烧成温度提高，焙烧过程中的变形率减少。多数器物的胎体也因此厚重，造型厚实饱满。胎色略带灰、黄，胎质疏松。底釉分青白和卵白两种，乳浊感强。其使用的青料包括国产料和进口料两种：国产料为高锰低铁型青料，呈色青蓝偏灰黑；进口料为低锰高铁型青料，呈色青翠浓艳，有铁锈斑痕。在部分器物上，也有国产料和进口料并用的情况。器型主要有日用器、供器、镇墓器等类，尤以竹节高足杯、带座器、镇墓器最具时代特色。除玉壶春底足荡釉外，其它器物底多砂底无釉，见火石红。 　　元代青花瓷的纹饰最大特点是构图丰满，层次多而不乱。笔法以一笔点划多见，流畅有力；勾勒渲染则粗壮沉着。青花瓷器主题纹饰的题材有人物、动物、植物、诗文等。人物有高士图（四爱图）、历史人物等；动物有龙凤、麒麟、鸳鸯、游鱼等；植物常见的有牡丹、莲花、兰花、松竹梅、灵芝、花叶、瓜果等；诗文极少见。所画牡丹的花瓣多留白边；龙纹为小头、细颈、长身、三爪或四爪、背部出脊、鳞纹多为网格状，矫健而凶猛。辅助纹饰多为卷草、莲瓣、古钱、海水、回纹、朵云、蕉叶等。莲瓣纹形状似“大括号”，莲瓣中常绘道家杂宝；如意云纹中常绘海八怪或折枝莲花、缠枝花卉，绘三阶云；蕉叶中梗为实心（填满青料）；海水纹为粗线与细线描绘相结合"
    
    
        #标题: "雍正青花瓷器特点",
        "雍正时期（1723-1735年）为时虽然短暂，但经济发展，社会安定，制瓷工艺突飞猛进，在继承康熙朝制瓷工艺的基础上，又有了许多创新、变化和提高，不仅品种多、题材广泛、造型多样，而且原料的选择和加工也比以前更讲究。\从景德镇青花瓷器看，无论造型和装饰，都可以用一个“秀”字来概括，与康熙青花挺拔、遒劲的风格迥然不同，而是代之以柔媚、俊秀的风格。\据清宫造办处档案记载，雍正皇帝本人曾多次规定瓷器的造型、花纹图案，不仅要求烧成的瓷器各部分尺寸适度，而且重视气势和神韵，讲究轮廓线的韵律美，对于要烧造的御用瓷器必须经雍正皇帝审定，方可烧造。上有所好，下必趋之。为此，景德镇御窑厂的督陶官年希尧、唐英根据旨意，集中了全国最优秀的制瓷工匠，不惜工本，竭尽全力地烧制，以博取皇帝的欢心，取得了前所未有的辉煌业绩。应该说，雍正皇帝的审美情趣，对这时期瓷器的造型、绘画艺术风格起到了决定性的作用。\雍正青花瓷器主要有以下几个特点：\一、胎釉。胎体精细，洁白坚致，重量较轻，修胎一丝不苟，看不见旋削痕，薄厚均匀。釉面光亮莹润，玻璃质感强，纯净无瑕，白中微闪青花，带有明代风格。\二、青料。采用我国浙江产的上等青料，加以精炼。从颜色上看可分两种：一种是色泽幽静匀润，发色较康熙青花柔和淡雅，没有太多的深浅浓淡的色阶，也有少部分是仿明成化的淡描青花，或仿明嘉靖青花的蓝中泛紫，淡描青花经常出现在一些小件器皿上，用笔纤细，淡雅宜人。另一种是青花发色浓重艳丽，色调深蓝，釉中有小气泡，釉面有橘皮纹，系仿明代永乐、宣德青花苏泥勃青料风格，由于是用国产料代替进口料加以描绘，只能采取人工浓色堆点的方法，来体现黑色斑点及晕散，比较而言，还是显得死板一些，缺少永、宣青花自然流淌、深入胎骨的效果。\雍正时期除了传统的白地青花外，还有青花胭脂红、珐琅彩青花、豆青地青花加紫、外豆青里青花、青花釉里红、蓝地白花、青花红彩、青花加紫、黄地青花、哥釉青花等品种。其中青花釉里红烧制很多，尤为精美，以青花绘辅助纹饰，釉里红绘主题纹饰，既保持了青花幽静雅致、沉静安定的特点，又增添了釉里红浑厚壮丽、鲜艳夺目的色调。如故宫博物馆藏雍正青花釉里红凤穿花盖罐、青花釉里红三果纹双耳扁瓶等，即为此类器的代表性作品。\三、造型。雍正青花在造型上既有继承也有发展，结构精巧，陈设与实用保持完美的结合，形成高雅而朴实的艺术风格。雍正青花善于博采众长，无论是仿古铜器式样，还是对于自然界的花果形态，如瓜、石榴、海棠花等，不是单纯机械的模仿，而是以简洁、洗练的手法来增强其清秀的表现力。康熙青花中广为流行的棒槌瓶、凤尾尊、琵琶尊等器形很少出现，瓷器足部处理也没有前期常见的台阶痕、双圈足，均为滚圆的“泥鳅背”，用手抚摸十分润滑，俗称“灯草根”。除了日常生活用的盘、碗、碟、杯、盅及各种小件文房用具外，还有许多大件琢器及创新式样。\碗类：有撇口、敛口、花口、有马蹄式、墩式、折腰式等，以折腰式最为流行。碗壁普遍较薄，口、足处理很精细，有圈足和卧足两种，圈足切削整齐，比较大。民窑青花足内有砂底，带旋坯痕。\茶壶类：壶形俊秀，既实用又美观，有菊瓣式、桃式、瓜棱式、端把式、提梁式等，以提梁壶最多且最具代表性。\瓶类：有玉壶春瓶、象耳折角方瓶、桶式瓶、蒜头瓶、葫芦瓶、双耳六方瓶、直口瓶、赏瓶（赏赐之用）、灯笼瓶（形似灯笼）、四连瓶、六连瓶、撇口瓶、橄榄瓶、梅瓶等。梅瓶口沿比前期要薄，既有清代的丰肩式和撇口大梅瓶，也有仿明永乐、宣德的溜肩式样。天球瓶有细砂底和釉底两种。\尊类：造型古朴，多是皇室的大型陈设器。一般高度在50-70厘米。有如意耳尊、双螭耳尊、灯笼尊、蒜头大尊、撇口圆腹大尊、侈口尊、象耳尊等。\雍正瓷器的造型与装饰工艺，在仿古方面达到了空前的水平，体现了高超的制瓷技巧。景德镇御窑厂受雍正皇帝的影响，仿烧前朝作品达到高潮，尤以仿烧宋代五大名窑的色釉及明代永乐、宣德、成化这三朝的青花最具水准。从仿烧的青花来看，有的不仅造型神似，尺寸大小一致，而且纹饰色彩描绘逼真，这是因为以宫中真品为摹本去仿烧，所以有时是真假难辨，达到了“仿古暗合，与真无二”的程度。\总体看，有清一代，雍正瓷器是最完美的，具有鲜明的时代特征，构思别致，每尖器皿都有多种式样。小件器皿线条柔和含蓄、轻巧俊秀，追求实用与美观的统一。大件琢器端庄典雅，讲究线条变化，质朴古拙，刚中带柔，注重上下比例之间的协调、空间关系的适度、整体的统一，可以说厚重古拙与轻盈秀丽兼而有之，达到了“增一分则长，减一分则短”的程度。\四、纹饰。雍正青花非常注重纹饰布局与造型的完美结合，能够按照器物的形体，配以适当的构图。用笔精细纤柔，构图疏朗、明快，纹饰简洁清晰，强调主题突出。官窑青花以绘龙凤及缠枝莲花为代表，画风工丽，花式一致。民窑青花不拘一格，运笔熟练，追求自然随意的画风，具有很强的民间风格。\雍正青花的装饰题材十分丰富，有植物花纹、动物纹、人物纹、吉祥图案等，总体上看，雍正青花绘画技术法多样化，纹饰中大量使用团花、皮球花、过枝花，非常新颖独特。图案整体感强，规矩中富于变化，达到很好的装饰效果。\五、款识。雍正青花的款识主要是在器物底足内写青花“大清雍正年制”六字楷书款。其次是六字篆书款和四字篆书款。四字楷书款少。从故宫博物院藏品看，大件琢器普遍是六字篆书款，中小件器物又多是写楷书款，个别也写篆书款。仿明代款识有“永乐年制”、“大明宣德年制”、“大明成化年制”、“成化年制”、“大明嘉靖年制”。但也有仿明代器物写本朝官款，有的写仿款，有的不写款，对于这种不写年款的仿品要仔细研究分析，如仿宣德青花海水白龙纹天球瓶就有这三种情况。另外比较特殊的是青花四连瓶，在每一个瓶底分写一字，加在一起正好是“雍正年制”四字款。青花六连瓶是在中间小瓶的足内写“大清雍正年制”六字篆书款。\雍正本朝官款一般字体清晰、秀丽、工整，是典型的宋体小楷，字与字之间排列要比康熙官款紧密得多。\雍正青花中的堂名款，与康熙青花相比要少得多，主要有“郎吟阁制”、“敬恩堂”、“椒声馆”、“庆宜堂”、“养和堂”、“燕喜堂”、“立本堂”等。"
    
    
        #标题: "元青花的主要特点",
        "元青花的主要特点：\成熟的青花瓷出现在元代的景德镇。\元青花瓷的胎由于采用了“瓷石+高岭土”的二元配方，使胎中的23含量增高，烧成温度提高，焙烧过程中的变形率减少。多数器物的胎体也因此厚重，造型厚实饱满。胎色略带灰、黄，胎质疏松。底釉分青白和卵白两种，乳浊感强。其使用的青料包括国产料和进口料两种：国产料为高锰低铁型青料，呈色青蓝偏灰黑;进口料为低锰高铁型青料，呈色青翠浓艳，有铁锈斑痕。在部分器物上，也有国产料和进口料并用的情况。器型主要有日用器、供器、镇墓器等类，尤以竹节高足杯、带座器、镇墓器最具时代特色。除玉壶春底足荡釉外，其它器物底多砂底无釉，见火石红。\元青花的纹饰最大特点是构图丰满，层次多而不乱。笔法以一笔点划多见，流畅有力;勾勒渲染则粗壮沉着。主题纹饰的题材有人物、动物、植物、诗文等。人物有高士图(四爱图)、历史人物等;动物有龙凤、麒麟、鸳鸯、游鱼等;植物常见的有牡丹、莲花、兰花、松竹梅、灵芝、花叶、瓜果等;诗文极少见。所画牡丹的花瓣多留白边;龙纹为小头、细颈、长身、三爪或四爪、背部出脊、鳞纹多为网格状，矫健而凶猛。辅助纹饰多为卷草、莲瓣、古钱、海水、回纹、朵云、蕉叶等。莲瓣纹形状似“大括号”，莲瓣中常绘道家杂宝;如意云纹中常绘海八怪或折枝莲花、缠枝花卉，绘三阶云;蕉叶中梗为实心(填满青料);海水纹为粗线与细线描绘相结合。"
    
    
        #标题: "浅谈粉彩绘画陶瓷装饰的特点",
        "本人出生于陶瓷世家，曾祖父邓碧珊系陶瓷名人“珠山八友”成员之一，父亲邓肖禹也是景德镇人民政府首届“陶瓷美术家”。从小受家庭的影响，随父亲邓肖禹学习陶瓷绘画艺术，己历经数十载，主要擅长粉彩花鸟、鱼藻及人物绘画技法。现就有关粉彩绘画方面几十年的实践与经验与广大粉彩绘画爱好者共同探讨，谈谈个人心得。    一、充分认识陶瓷粉彩画的历史及其重要价值\    粉彩陶瓷艺术有着不可估量的历史价值，它以粉润柔和、色彩丰富、秀丽雅致的艺术特色，数百年来一直在唤起人们的无限美感，影响着瓷都一代接一代的陶瓷绘画大师及广大爱好者不断耕耘，不断传承，不断发展。    景德镇四大装饰之一的粉彩绘画技法，创建于哪个年代呢?据有关资料介绍，粉彩画始于清朝康熙年间，至今已有三百多年的历史。粉彩是在古彩的基础上，受珐琅彩制作工艺的影响而创作的一种釉上彩的新品种，初创时，彩绘方法与古彩很相似，仅在红色的染色中运用了珐琅彩中才能见到的胭脂红，光彩较足。 白花朵和质感有粉质感，但淡绿和翠绿色仍是采用了古彩的平填法。到雍正时期，无论在造型、胎釉和彩绘方面都有了空前的发展，粉彩工艺也日趋走向柔和典雅，逐步形成了粉彩画特有的装饰风格。    二、器型的选择和粉彩画面设计以及色彩合理搭配要相得益彰    陶瓷器型各式各样，有圆、方、短、凹、凸等之分，根据不同的画面选择不同的造型以及合理的色彩搭配，加以设计艺术装饰使其达到更加完美的效果。通常情况下，在实施粉彩画面前，首先根据不同的陶瓷器型，考虑适合的装饰器型的题材，题材选好后，根据器型选择重要位置，把绘画面的重要角色安置上去，就会体现主题相扣，主次分明，相互依托，相得益彰，达到审美的效果。如果你事先想绘画多重画面，或者是场面大，人物多或花鸟多等的画面，那么你就要分清主次。把起重要作用或重点的画面放在陶瓷器型显见平视线上，画面景物的布置要根据故事情节和陶瓷器型加以适度的摆布调整，找准最佳的角度，取得画面内容和器型统一完美与协调，以达到最好的视觉审美效果。从传统来讲，在粉彩绘画方面主题选择好后，配景衬托也尤为重要。例如：\"大吉大利\"中以三只雄壮的公鸡为主题，上方垂钓着鲜红的荔枝为背景，不仅画面艳丽，而且寓意深刻，以鸡谐“吉”，以荔谐“利”，喻指“吉利”之象征。    其次，在粉彩绘画方面还要注意考虑的是色彩的合理搭配，因粉彩素有“色彩淡雅、粉润柔和”之称，这与粉彩颜色有透明色、挣色和不透明之分是分不开的。在突出主题画面这一环节上，除了在线描装饰上突出主题画面，在色彩上同样要突出主题画面。    三、学会粉彩绘画其关键还要把握好填色的技巧与方法    在工艺制作上，在其他釉上彩绘填色上更为复杂细致。其主要填色的技巧，  就本人从事粉彩彩绘画数十年的经验来说主要有以下几个方面：①擦掉瓷上的污迹灰尘，增加线条的厚度和油脂，以便水颜料容易填入线条的空档内，而有阴阳相背关系的材料是不用擦锅灰的，因为它无须空出线条来’，只要直接罩上透明色即可。②打底。在画好的树干石头、叶子部分用广翠、耐火红、赭色打底色，底色要求薄而匀，然后填透明色。⑧平填法：用透明或者不透明色均匀地填在画好的瓷器上，要求颜色表面不干不稀，厚薄均匀。④接填法：用两种以上的透明色自然地结合在一起，尽量不留或少留笔痕。⑤洗染法：用颜色扎染出阴暗层次，  主要在打好玻璃白的人物衣裙、花头等，将颜色层层渲染，使之有立体感。但这仅仅是制作的一些工艺，粉彩在工艺制作时会引起微妙的变化，在制作的时候还要事先画一个小瓷牌进行试烧，以便予借鉴，提高效果。        粉彩绘画制作工序复杂，分工很具体。一般人物的填法主要考虑人物衣裙色彩的搭配，再则填人物一定要懂得历史典故，才能把画面填得合情合理，使人感到真实，如填历代帝王，衣服一般宜用金黄色，黄色是色阶的第一层也最夺目，也能表现帝王统治者那种庄严、神圣不可侵犯的形象。那么花鸟的填法就同中国工笔花鸟着色相似，花鸟粉厚、质感强、生动自然。因鸟有鸣、宿、食之态，花有春、夏、秋、冬之分，就随着各种不同画面的气象要求，充分发挥粉彩填色所有的艺术效果。还有山水的填法，也不一样，填山水的先决条件要懂得画意，理解画意；首先对画的底稿要研究，怎样着色才能达到最佳效果，反则颜色填的再平，也不能填出艺术性高、效果好的作品。"
    
    
        #标题: "越窑”秘色瓷”和越窑”青瓷”有什么区别？",
        "青瓷——说的范畴大一些，宋代以前的瓷，不管南方和北方除了白瓷一般都叫青瓷。白瓷是指邢窑的白色的胎和白色的釉——白瓷釉的含铁量.在0.64%以下；而青瓷泛指釉是青的而不管胎是什么颜色，越窑青瓷就属于这一种。应该说在唐代中早期越州窑和婺州窑、瓯窑一样都是一般的青瓷窑并不出名；而邢窑白瓷就已经是唐代宫廷用瓷了。秘色越器是唐代创烧的一种新产品，它的釉含铁量在0.70%左右，由于创烧是在南方越州，南方的越州、婺州窑、瓯窑烧造的青瓷比不上唐代的邢窑白瓷，而秘色越器出现以前只有越州而无越窑一说，正是秘色越器的创烧成功，才使越州的越窑成为唐代的一座名窑。真正的秘色越器瓷也只是烧造了一批而停止了。越窑成名后就继续烧造青瓷而不是我们所说的秘色越器。为了竞争，在人们斗茶、斗酒盛行的时代，为了和北方邢窑白瓷竞争高低，把秘色越器称为越窑秘色瓷，可以说：秘色越器创烧在越州，正如现在7501瓷创烧在景德镇一样只是烧造了一批而停止了烧造。自秘色越器的出现，才有了“南青北白”的说法。\　　相传唐五代吴越国王钱氏朝廷命令，越窑烧造供奉之器，庶民不得使用，故称“秘色瓷”。我认为吴越国是在模仿烧制“秘色瓷”但并不成功，没有真正烧出“秘色瓷”，反而烧制出越窑青瓷这种品种。后人把这种越窑青瓷误认为是“秘色瓷”。当然越窑青瓷烧制出来的质量也是很不错的，但我认为越窑青瓷的胎质绝对超不过真正“秘色瓷”的胎质，真正秘色瓷的胎质是白色玉质，而越窑青瓷的胎质的颜色呈灰色或浅灰色，它甚至都不能和邢窑的白瓷相比。\　　“秘色越器”的出现是人类历史上划时代的一个标志，它把人类的制瓷业推到了一个顶峰，影响到制瓷业的历史发展，充分表明了古代人们的聪明才智，以至到今天人们还没有真正认识到“秘色越器”或者叫“秘色瓷” 的真正本质——它为什么叫“秘色瓷”。\　　宋代汝、官、哥、钧、定这五大名窑的制瓷工匠们认识到了“秘色瓷”的胎质精美绝伦，是一道不可跨越的鸿沟，反而就在瓷釉上下功夫，创烧出灿烂多彩的瓷釉文化；到元、明、清代就更上一层楼——釉上彩、釉下彩、五彩、斗彩、青花釉里红等，都是在瓷的釉上做文章，五彩缤纷、争奇斗艳，甚至出现了所谓的“瓷母”。如果有“瓷母”的话，“瓷父”就数“秘色瓷”了；“瓷母”以釉取胜，而“瓷父”就以瓷胎胜出。\　　你用什么来证明“瓷父”要数“秘色瓷”呢？\　　旧世界之瓷以质为贵，新世界之瓷以彩画为贵雅（瓷学）节选]。\　　“李唐越器人间无，赵宋官窑晨星看，”——此是乾隆丙申御题仿鸡缸诗。可见乾隆皇帝也很想见到真的越器但没有见到，于是认为在人间越器并不存在，所以写下“李唐越器人间无”之诗句。\　　但是，在历史上发生过的任何事情都会留下痕迹，后人就是通过对这些痕迹的研究揭开它的面纱，认识它是怎样发生的，为什么会发生。经过研究认为：自有人类历史以来，“秘色瓷”是世界上精美绝伦的瓷胎，质最为精细、最为珍奇。是最不可思仪的乃至到现在制瓷业已进入到用电脑、电子时代所生产的瓷质——胎，都比不上“秘色瓷”的瓷胎\（别忘了那是在一千二百年前烧制出来的）。\　　我是一名古瓷的爱好者，在二十多年的收藏中，对古瓷有一种特殊的偏爱。我想要证明“瓷父”为什么要数“秘色瓷”，有必要对我国的青花瓷说几句：我对青花瓷的喜爱也情有独钟，和大多数喜爱青花瓷的朋友一样特别着迷，对我收藏的几样青花瓷进行过深入地研究，认为它们是唐宋时期的青花瓷，我将其中的一件拿到北京大学考古系进行鉴定，据北大一位老师讲，瓷器鉴定要用热释光才能进行，北京现在不能做，只有到上海古瓷研究所进行鉴定。经与上海联系得知国家规定不对个人物品进行鉴定。但是我有一种感觉，一种信念：元代青花瓷不可能在一夜之间达到“至正型”的水平。就像一个人没有读过小学、初中、高中、大学天生就是一为博士，那绝对是不可能的。\　　2003年3月5日北京青年报登出“唐代青花瓷产地找到了”这条消息，真使我激动万分。唐代青花瓷窑址的发现意义重大。它不但证明了唐代有青花瓷，也证明了宋代必定有青花瓷,唐、宋时期的青花瓷我认为有些是属于“芒口”器。青瓷“芒口 ”器在研究瓷器范畴意义很大，它在中国存在已经有一千五百多年的历史，这种工艺到唐、宋甚至到元代早期，特别是在元代早期的青花瓷有些也是“芒口”器。器皿上所画多以三朵牡丹居多，写艺画法，笔法流畅，有的好似是出学的画法。证明唐、宋时期及元代早期的青花瓷发展延用至今的脉络以为期不远了。\　　在历史上“青花瓷”的出现是和“秘色瓷”的出现是密不可分的。这里主要说的是“秘色瓷”的釉。从“青瓷”发展到有“秘色瓷”为止，透明釉就确立了在瓷器上的地位；可以这样说，我们现在所讲的玻璃釉、透明釉就是以“秘色瓷”出现的釉发展而来的。正因为‘秘色瓷“的釉类冰透明，为以后的釉下彩、釉上彩等，奠定了坚实的基础，为瓷文化的发展起到了承前启后、不可或缺的作用。\　　说到釉可以这样讲：到“秘色瓷“的出现为止，唐代以前的青瓷上的釉一般都是黑色、白色、黄色、绿色、等等，都是不透明的，而有一种灰色半透明的青釉在某种意义下可以说也不是真正的透明釉，但可以说是真正透明釉的前身，正因为如此到”秘色瓷“的出现，完成了从灰色半透明到青白色透明半透明釉的进程，是陶瓷史上一个重要的里程碑。它促使了唐代青瓷业的大发展，出现了很多种深浅不同颜色的玻璃釉，十分好看，如唐代的瓯釉我看到的就达五、六种颜色之多，非常滋润，古朴无华、透着那么雅俗。这就从一个侧面反应了在唐代制瓷业的竞争是很激烈的、景象是很繁荣的。\　　“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”的“千峰翠色来”还可以理解为“秘色越器”的烧制成功，使得唐代的制瓷业空前的发展，据东方历史学术库“唐宋茶业经济”一书讲到宋代全国有一万多座瓷窑。而之前的唐代有千座瓷窑是不为过的。诗人用“千峰翠色”来比喻千座瓷窑也是真实的写照。不用千座就是几十座、几百座瓷窑烧制的烟雾，也就充分再现了“好向中宵盛沆瀣”那样一种境界，“共嵇中散斗遗杯”。\　　说到胎可以讲，从陶发展到瓷的出现，在人类漫长的历史长河中，经过了几千年的历程。终于在晋代文字史上出现了“瓷”字。“瓷”字的出现说明在晋代之前人们已经烧制瓷制品了。晋人潘岳在《笙赋》中写到“倾缥瓷而酌”。杜毓在《苑赋》中也写到“器择陶拣，出自东欧”之讲。瓷器是从陶器发展而出现的。缥瓷到底是什么颜色，只有从缥瓷的“缥”字中找线索。字典上讲“缥”青白色，可以理解为青瓷一类是不会错的，但还是没有说清楚胎与釉的颜色。唐代诗人杜甫赞美大邑瓷碗的诗中：“大邑烧瓷轻而坚，扣如哀玉锦城传，君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。”诗人赞美大邑白碗胜霜雪，为时很是珍贵，也可以理解是唐代白瓷，只待我们用传统的方法并结合科学的检测来做鉴定。\　　在人类有文字记载的历史上，第一次把瓷的胎与釉记录、分析得最清楚、最准确的是在陆羽的《茶经》中，邢瓷类银，越瓷类玉：是指邢瓷与越瓷的胎；邢瓷类雪，越瓷类冰：是指邢瓷与越瓷的釉。如果你没有真正见到过越器瓷的胎与釉，你真无法相信越器瓷的胎烧得和玉一样的润，越器瓷的釉和冰一样的透。类玉类冰不是指瓷的釉，类玉指的是胎，类冰指的是釉，要记住这重要的一点。如果用“五岳归来不看山，黄山归来不看岳。”，那么用：“秘瓷览来不看胎，瓷父要数秘色器。”来比喻越器的胎是比较合适的。我也深深地体会、感悟到千百年来，全世界的人们都把中国叫做这是为什麽？追根寻源，必须要从中国的古代文明历史说起，从2000年前汉朝的丝绸之路到唐、宋年间陶瓷工艺的兴起，直至明朝的郑和三下西洋，我们伟大的祖辈们，把丝绸、陶瓷等工艺品带给全世界、在国际航海、国际贸易史上、创下了世界古代历史上无数个世界之最，引起了全世界人民的极大关注，并在唐代就给中国一个响亮的名字—— ，一直延续至今。\　　我收藏了一件很典雅的瓷盒。虽然没有盖，但也是一件非常少见的艺术品。多年来我一直考证它是哪个朝代烧制的，经过探讨、研究、查阅资料，对比至今，使我坚信它就是唐代诗人陆龟蒙所写的“秘色越器”。正因为如此写下了以上我的认识、体会、看法，还有很多没能写出来。深知自己水平太低，愈写愈发感悟我国古代陶瓷工艺文化的博大精深。真心希望特别是古瓷爱好者或是专家一同来探讨、研究来搞清在历史上的某一时期、某一件事物的发生、发展的来龙去脉，对我们认识中国陶瓷历史特别有帮助，从而，对陶瓷文化从感性认识提高到理性的认识。\　　下面简单介绍一下我收藏的那件我认为是唐代“秘色越器”的瓷盒：口径12.5厘米，高3.3厘米（不带盖），足经6厘米。子母口，直腹下部斜收，圈足或称环形足。器内粘有一个“品”字形排列的小子盒，小盒成浅杯状，剑口，弧腹，盒内有三个支烧点，表达了很多历史的重要信息，用意非常，品位无穷，胎质类玉，胎釉类冰。胎骨里有历史留下的印记，胎釉上有先人留下的汗沁和痕迹。\　　在古代人们以圆为天，以方为地来认识某些事物，也就产生了某种信仰，来到祭天祭地祭祖先的境界。尤其是在唐代，佛教、儒教、道教都已经得到空前的发展，相互融通、相互往来，以至达到三教合一的局面，天时地利人和使唐代繁荣昌盛长达二、三百年之久。在中国历史上唐代是一个非常重要的一个历史阶段。古代人们为了体味三教合一的思想，在制瓷业上也有所体现，如盒子的制品。我认为它不仅是用于放一些物体（如现在所说的一些化妆品），而是一种寄托某种思想、某种意识、某种精神的反映。如盒子是圆的，盒子里还有三个小圆，圆中有圆是否告诉我们：天外有天呢？三个小圆又可以理解为一个“品”字，又可以理解为一个“上”字，还可以理解为一个“人”字，那我们可以从另一方面品味为：圆中有圆、圆中有品、品中有品、品中有上、上中有上、上中有人、人中有人、人中有圆的那样一种意境。\　　古代人们的思想意识不可以和我们现在的思想意识相等同。它的存在自然以当时的历史环境、生活方式以及周边的一切影响着他们的思维。我们正是要通过唐代“秘色瓷”的甄别来研究人类陶瓷工艺发展的历史，认识我们还没有认识的东西，把对“秘色瓷”的研究提高到学术方面来，是我们当代人的当务之急。\　　唐代诗人施肩吾的《蜀茗新词》：“越碗初盛蜀茗新，薄烟轻处揽来匀，山僧问我将何比，欲道琼浆却畏嗔。”\　　诗人皮日休的《茶欧》：“邢客与越人，皆能造瓷器，圆似月魂堕，轻如云魄起，枣花似旋眼，萍沫香沾齿，松下时一看，支公亦如此。”\　　我是一位古瓷爱好者，对古瓷器的研究、鉴赏非常的执着，所以我把多年来的看法写出来，望请专家、学者、收藏界同仁给予指导，并且一起来做更深入的研究、探讨中国陶瓷工艺文化。"
    
    
        #标题: "元青花瓷的青料特征",
        "元青花瓷器总体分两种色调，一种呈灰蓝色，较浅淡，一种是深蓝色，较艳丽。传统概念中，呈色灰蓝者为国产料，呈蓝艳者为进口料。进口青料用于大型、中型或小型元青花上，国产钴料仅用于中、小型器。\（一）进口钴料\进口钴料，即苏麻离青，元代进口钴料的成分是低锰、高铁，含硫和砷，无铜和镍，和唐宋青花、明青花的青料成分都有区别，所绘青花纹饰呈色浓艳深沉，并带有紫褐色或黑褐色较光润的斑点，有的黑褐色斑点显现出“锡光”。“锡光”是在黑褐色斑点中出现的一种自然光泽，并有凹凸感，是由于青花原料在高温烧制过程中与釉熔化时依窑内气氛而起的变化。现代仿制的元青花中也有“锡光”出现，但观察仿品的“锡光”仿佛是一块银灰色片贴敷于蓝黑色斑点之上，有的斑点较密集，给人僵硬之感。\另外，苏麻离青呈色有如下特征：\1、呈鲜丽的靛青色，略含程度不同的紫色，有些呈非常幽雅的紫罗兰色。\2、有浓淡色阶，勾勒线条较深，填色青料较浅。青料积聚处有蓝黑色或蓝褐色斑点，釉面下凹并哑光。\3、青料都较细匀，线条边缘稍有晕化。有些呈色浓重，有放射状流散，见蓝黑色结晶或结晶线，应为青料颗粒较粗所致。明初永乐、宣德青花上也有类似现象。\（二）国产青料\元青花所使用国产青料，其成分为高锰、高铝的，与同时的进口料差别很大，所描绘的青花纹饰呈色蓝灰或蓝黑，见浓淡色阶，青料积聚处有蓝褐色或黄褐色斑点，黑褐色的斑点较少，如含锰过高时青花纹饰呈色为蓝中微微泛红，釉面下凹并哑光。\无论是国产料或进口料，整体画面青花纹饰色调受窑温影响存在深浅不一的变化，但用放大镜观察，给人一种清澈深沉之感。细看青花呈色，它是“活”的，在浓艳之处有鲜活的“流动状”。"
    
    
        #标题: "釉上工笔瓷画的艺术待征",
        "陶瓷艺术作品，有三种艺术风格：写实、写意、抽象。其中，抽象画由于形象模糊，很难使人接受，从事这种画风的人很少。陶瓷艺术作品以工笔和意笔为主要表现形式，釉上新彩、粉彩、古彩瓷画，以工笔写实为主，釉下青花、釉里红，则以写意画为主。    釉上彩工笔瓷画，看似容易操作，而实际上却需要经过较长时间的艺术实践，才能创作出精美的力作。在表现形式上，工笔瓷画以复杂的工艺绘制。线条，是艺术造型的重要媒介，以线造型是国画、瓷画的表现手段，工笔瓷画所采用的线条，有多种形式，即有国画“十八描”中的铁线描、游丝描、琴弦描，也有图案画的纤细线条，还有用细点组合而成的线条。线描的主要组合形式有两类：一是对物象的轮廓线经过取舍后，用简约的线条，表现物象的体积，质感动态。二是用夸张变形的线条来装饰绘画物象，线条的节奏感强。工笔瓷画线条的排列组合十分讲究，线条的长短、疏密、转拆，必须与形象密切结合，给人以流畅自如的印象。    细点：作为表现物象一种手段的细点，在工笔瓷画中，起到了衬托线条，补充画面的作用。  皴法中的雨点皴，米点皴中的皴法，以细点与线条结合，虽然工笔瓷画中较少运用皴法，但是细点在人物肖像，动物形象和花鸟瓷画中的作用是不可忽视的。在肖像瓷画中，不用国画中的线条，而且以浓淡、疏密的点组合成线条，这种线条，既是对人物形态结构的观察所创作出来的。又能更好地表现人物五官的质感。在彩瓷中的砂底斑点，有很强的装饰性。细点组成长、短线条与线条组合在一起，就有了块面的质感。    块面：任何物象的轮廓，给人的直觉印象是块面与线条形态，密集的细点，线条就成为块面体积，块面可用点、线组成，也可用颜料画出与点、线不同块面给人以整体的感受。人物，动物以块面形态为特征，植物中的树木、花卉、草丛、多以线条显现，也有块面形态，花瓣、叶片是块面，枝干、茎叶为线条形态。“雄风”新彩瓷画中，往往以深山中的猛虎为主题，它给人的印象是色彩斑斓的块面，而虎身上的条纹，又是以纤细的绒毛构成的。猛虎生存的环境中，有山峰、岩石，树木、草丛，这些物象又以块面，线条的形式出现。一件釉上彩工笔瓷画，往往都是由线条、细点、块面组合而成，作者的本领就在于能把点、线、面安排得恰到好处，不会给人以拼凑的生硬感。    色彩：色彩有单色、双色、三原色、五彩、七彩等多种形态。仅单色一类，就可以分成黑色、墨色、红色、蓝彩等。双色中的红绿色，在宋代就有盛名。五彩也称古彩，是釉上彩工笔瓷画中最早出现的品种。赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫，是彩虹的色彩。在瓷画中，以七彩笔绘天下美景，就更能概括地表现出自然景色。在色彩中，最重要的是红、黄、蓝三原色，这三种颜色相掺和，可以配制出多种色彩。而任何色彩都无法调和成三原色。采用三原色在釉上工笔瓷画中敷彩，可以绘制出多种形象。在工笔瓷画中，色彩丰富，艳丽明亮，能给人以丰茂华丽的感受。然而，只用一两种颜色作画，也能引人入胜，关键在于作者的艺术表现能力和想象力。以对比色、环境色和固有色施彩，是工笔瓷画的色彩特点。    造型：任何艺术作品都有造型，工笔瓷画的一个重要待征就是造型准确，形象逼真，神韵丰满。虽然工笔瓷画以再现物象的原型为表现手段，但是，也不能拘泥于一成不变地复制物象。艺术创作，要求艺术作者取材于自然生活，又比自然、生活形象更深刻，更细致、更生动。以写实为标准，工笔瓷画作者绘制再精细，也无法与数码摄影比，依靠科技光学设备制作出来的影象，比手工绘画的瓷艺作品，形态要准确得多。中国工艺美术大师冯杰绘制的人物肖像瓷画，就是在照片的基础上进行再创作的，作品烧成后，给人肌肤丰满、神态生动、形象逼真的感受，而且比照片更有活力，这就是肖象艺术家的深厚功底和高超造型能力的结晶。没有深入钻研，勤奋探索的精神，创作不出感人的工笔瓷画精品。    工艺：工笔瓷画的一个重要特点，就是复杂的绘制工艺，釉上彩用的是生料，要绘制美妙的艺术形象，就必须在绘画以外，用擦、刮、捺、拍、垛、划、喷、刷等技艺，进一步深化半成品的形象。绘制猛虎，要采用多道工序，勾勒出形象轮廓后，要用刮笔，铁针，竹签等工具，对老虎身上的绒毛、胡须进行处理，才能把胡须，虎毛的质感精细地表现出来。在绘制工笔瓷画中的人物，动物形象时，只有笔画是不够的。以多种工具，材料，手法绘画，制作，才能使作品形象精细入微，形神兼备，与只用毛笔蘸颜料就可以画好的写意画想比，釉上彩的工笔瓷画重工艺，重技艺，更复杂，难度更大。作为一个陶瓷艺术工作者，需要具备全面的艺术修养和实践经验，要既有艺术理论知识，又有工艺技巧，还要有创新能力，三者相结合，加上敏捷的悟性，才能在艺术创作上出成果，出精品。    创意：工笔瓷画，是一种“有意味地表现形式”。虽然与写意画相比，不能尽兴地挥写，自由发挥。但是，有深度，有新意的釉上彩工笔瓷画，也是有内涵，有意蕴的艺术作品。传统工笔瓷画，继承了工笔国画的风格，成为陶瓷工笔的国画。现代釉上彩工笔瓷画，突破了国画形式，吸收了油画、水彩、剪纸、青花的艺术特色，并借鉴了摄影的光色明暗效果，采用高科技手段设计绘制，现代科技的发展，为釉上彩工笔瓷画创作设计提供了有利条件，数码摄影，电脑设计，感光技术的应用，使工笔瓷画进入了繁荣兴旺的境界，釉上彩工笔瓷画有着广阔的发展空间。"
    
    
        #标题: "如何鉴别新仿花釉与唐花釉",
        "唐代花釉为宋代钧瓷的前身，所以也叫做唐钧，或唐花瓷。他是以黑釉或黄釉为底釉，上施蓝斑、褐斑、月白斑的多层施釉装饰的一种陶瓷釉色，与唐三彩有异曲同工之妙。20 世纪80 年代以来，仿唐花釉产品问世，先始于河南鲁山地区，后扩展到河南其他地方。所以要区分新仿花釉与唐花釉，需要掌握一定知识。第一，唐花釉有黑釉蓝斑和褐釉酱斑及茶《末釉蓝白斑等多重釉色，蓝斑均是月白色中混杂蓝色，其蓝色当为钛蓝。新仿者则多为黑釉蓝白斑，其他釉色少见，且白色过白，不是月白色。蓝色则过于蓝艳，当属钴蓝。第二，新仿者多用酸咬做旧，细心观察酸咬痕迹，也可以断其真伪。也有覆烧法做旧的，均有土沁，而真正出土物并不一定有土沁。第三，新仿者使用的釉料均是现代化学原料，而现代颜色釉成分单纯，古代矿料成分复杂，反映在釉面上，后者色斑均是多重成色的组合体，前者则是纯一的颜色。第四，凡真物大块月白或蓝色斑彩釉上均有后期开片，且开片中均混有很色杂物，新仿者则少有开片。第五，呆板的蘸釉方法，拘谨的淋釉斑，仔细品味，也与真物自然潇洒的风格有异。"
    
    
        #标题: "文人画与民间青花构图特点及形象的比较",
        "一、构图特点    文人画在创作上重视构思，讲求意在笔先和形象思维，注重艺术形象的主客观统一。造型上不拘于表面的形似，而讲求“妙在似与不似之间”和“不似与似”。形象的塑造以能传达出物象的神态情韵和画家的主观情感为要旨。因而可以舍弃非本质的，或于物象特征关联不大的部分，而对那些能体现出神情特征的部分，则可以采取夸张甚至变形的手法加以刻画。在构图上，文人画讲求经营，它不是立足于某个固定的空间或时间，而是以灵活的方式，打破时空的限制，把处于不同时空的物象，依靠画家的主观感受和艺术创作的法则，重新布置构造出一种画家心目中的时间境界。于是，风晴雨雪，四时朝暮，古今人物可以出现在同一幅画中。在透视上它也不拘于焦点透视，而是采用多点或散点透视法，以上下或左右，前后移动的方式观景取物，经营构思，具有极大的自由度和灵活性。同时在一幅画的构图中讲求“疏可走马，密不透风，要虚中有实，实中有虚。”    民间青花在构图上也吸收了文人画构图特点，有像国画中的平面构图，如瓷器“开光”中的画面和圆盘的中心完全可以采用平面空间去构图。也有采用文人画中的通景式构图。如在画山水时一般都是采用此种构图方法，保持了各个角度的观赏性。还有散点式和小品式构图等等。构图时常以少胜多，用最少笔墨表达丰富的思想内涵。其中多以绘梅兰竹菊、葡萄、松树、芭蕉、飞鸟等文人喜爱的，赋予了人格寓意的形象。寄寓了晚明文人的一种末世情绪和遗民心态。    但是由于材料的不同，民间青花在构图上也有自身的独特性，其一，在构图上讲究“水路”（是景德镇制瓷人的术语，指青花纹饰中的空白之处，青花艺人们将“水散均匀”当成口诀是世代相传）变化，或以虚实浓淡，使画面的主题纹饰和反衬出来的空白形象有机结合为一体。青白对比，水路穿插的构图是青花中的重要规律。这不仅因为青花纹饰和造型是一个整体，它附着器型之上，是属于造型的一种装饰。均衡，灵巧的青色分布，易于达到理想的装饰效果而不至于破坏造型形体。而且因为，区别形象和色块，只能分出几个有限的层次的蓝色，很难达到鲜明生动表现对象的目的。假如缺乏最深层次而十分接近的几个蓝色调中，放弃空白这一手段，剩下的就只是蓝糊糊的一片混沌了。青花纹饰讲究蓝白对比、穿插的大关系，是装饰效果的需要，是表现优美白色瓷质的需要。如果没有充分、适当的空白，会使效果显得沉闷而呆板。因此和文人画中构图是不同的，文人画讲究“疏可走马”、“密不透风”，而在民间青花中则是“密也可以透风，疏也可以走马”。这有利于衬托出青花纹样，使得青花纹样具有明朗、清爽的特点。    由于早期民间青花大量体现在日用生活产品一一碗、盘、碟之类的品种上，因此在构图上采用二方连续装饰形式。如：碗一般多在器物的外壁装饰，而外壁装饰部位集中在中间开阔的空间上，上下口边与足的边饰仅仅作为边线考虑，由于碗形成半球体，构图时讲究一种循环往复、无限宽阔的感觉，碗的内壁空间处理一般与盘类相同，民间青花的盘碟器物纹样主要是从圆形平面的空间效果上考虑的，加上使用的要求，一般装饰在内心部位，边线极为简单，两者之间留有大量的空白。产生了疏密、虚实之间的对比。有的甚至大块留白，以虚当实形成白多于青的空灵格局。其次：早期民间青花中构图形成“程式化”。就像中国的京剧，手拿鞭子就是骑马等，比如一个圆器型，什么地方画什么画面都是有程式的，就像西画里面的“三停五眼”一样。如“民间青花在高颈瓶构图上就是程式化口部或底部都采用了二方连续缠枝纹和芭蕉纹作为装饰，解决了各个角度的完整性。主题绘有人物花鸟等，这些装饰是因为民间青花工匠们的构图手法是代代相传式的，并不像文人画家一样有自己的个性。一方面是由立体的器型和审美习惯决定了瓶罐之类的器物构图上，一般是上下疏松，中间紧密。这是由人们日常生活和视觉习惯所形成的，也是器物造型和装饰美化结合得体的表现。    二、形象处理    在形象处理上，民间青花也与文人画不同。“开光”装饰也是这时期特征。“开光”在景德镇的老艺人中又称“开堂子”，这是陶瓷美术中常见的装饰方法之一。以突出主体对比强烈，以静衬动为特点。为了使器物上的装饰变化多样，或突出某一形象，往往在器物的某一部位留出某一形状（如扇形、蕉叶形、菱形、桃形、方形、圆形等）的空间，然后在该空间里饰以纹饰，称为开光。在陶瓷上利用开光进行装饰，可以把平面绘画用于立体的器型上，而且在构图和装饰上都可以吸收文人画的技法。    总之，文人画与民间青花是相互影响和相互渗透的，它们都是通过传达思想和艺术追求，讲究意境，其创作灵感都来源于生活。在构图上，都追求以少胜多，用最少的笔墨传达丰富的内涵。但是由于材质的不同，民间青花有着自身的独特性。在形象处理上也有自身的特色，文人画主要是自我心境的表达，而民间青花作为一种商品，更多的是满足大众的需求。"
    
    
        #标题: "溫潤如玉 著行海內—管窺宋代景德鎮青白瓷造型的審美特征",
        "引  言    我國是尚瓷的國度，在陶瓷發展歷程中曾有過另他國稱羡的光輝歷史。但瓷器發展的第一個高峰僅僅是在距今干余年前的宋代，這期間南北方各涌現出影響深遠的瓷窑，除我們熟知的Ⅱ大名密（汝、官、哥、鈞、定，一說為柴、汝、官、哥、定）外還有龍泉密、耀州窖、景德鎮窖等著名密口，其中坐落于江西省東北部的-個市鎮  景德鎮，以產“白如玉，薄如紙，明如鏡，聲如罄”的青白瓷而舉世聞名，景德鎮集歷代名密之大成，是我國臼宋始的主要產瓷地，制瓷歷史悠久，聞名中外，是中國瓷器最為杰出的代表之一。著名學者郭沫若曾譽“中華向號瓷之國，瓷業高峰在瓷都。”景德鎮能獲得瓷都的美譽，是經過漫長的創瓷過程，集眾家之長，加之本十優越的自然條件而得來的。清乾隆四十八年版《浮梁縣志》中稱“新平冶陶，始于漢世”即已說明景德鎮的陶瓷在兩漢時期就開始大量生產陶瓷。直至干百年后的宋代才以其生產青白瓷而享譽海內。    景德鎮青白瓷之所以取得如此高的成就，其因素是多方面的，如細膩的胎質，秀美的造型，精致的紋飾，清雅的釉色等等，共同成就了景德鎮青白瓷卓著的歷史地位。其中秀美而具有鮮明的時代特征的青白瓷造型藝術是諸多因素中最為重要的。當代著名學者楊永善教授在《中國陶瓷藝術與造型意識》一文中曾說道：  “中國傳統的陶瓷造型，總是循着原來的造型觀念發展的，總是在逐漸變化，衍生出新的造型樣式。”的確，從傳世的宋瓷中可以窺見魏晋之風度，亦可見商周之莊嚴。其時的景德鎮在繼承傳統造型的同時也創制了許多新的優美器型。    一、景德鎮青白瓷造型的形態構成    1.1、自然形態與人工形態    當代著名學者凌繼堯在其所著《藝術設計學》一書中指出：“人們生活的世界，是，個人化了的自然界，是經過人的加工和改造的結果。”景德鎮自漢始就巳有制瓷記載，經千年的探索，終于在宋結成正果，以青白瓷著行海內，景德鎮在宋代生產出令人稱羨的造型，其重要因素是憑借景德鎮優越的自然條件和豐富的礦產資源，據陳顯求先生研究，宋代景德鎮青白瓷胎的結搆與一般石英一長石一高齡三成分的瓷器不同，-這種瓷石原料更加適宜生產細瓷，是我國南方地區所特有的。當代學者陳雨前教授在《宋代景德鎮青白瓷與審美》  文申明確指出：“景德鎮地區生摩的瓷石，其組成成分含絹雲母，高嶺石等粘十礦物，它由長英類岩右蝕變而成，其中長石轉變為絹雲母，水雲母和少量高嶺石，故此，景德鎮瓷石經水碓粉碎后加水就有較强的可塑性。”南宋人蔣祈在《陶記》中曾有闡述：“進壇之泥，制之精巧。湖坑、嶺背、界田之所產，已為次矣。”凶此，他得出結論：“景德陶，惜三百余座，埏埴之器，潔白不疵，故鬻于他所，皆有‘饒玉’之稱。”這裏所說的“饒玉”實指青白瓷。因此我們有理由認為優越的自然條件和富有的礦物資源是青白瓷百變造型的關鍵因素。    人工形態是用自然的物質材料經過人有目的、有意識的加工而成。它具有人的目的性的特點，對其勞動成果人工形態必然打卜了勞動生體——人的烙印。如上所述，景德鎮有悠久的制瓷歷史，在瓷器成型方面有其豐富的經驗可尋，但在宋之前，其所產的陶瓷造型品種極其有限，主要是一些日常所用的碗、盤、碟等簡單的圓器。直至宋始因人文、宗教、哲學、政治等因素導致審美觀點的不同，以及其時制胎、制釉原料的變化和裝燒方法的改進，致使產品造型日益豐富起來達到网內外前所未有之境，令海內外諸多學者瞠目結舌。    1.2、人文形態    人文形態是指從精神、思想領域對陶瓷造型設計的統攝作用。本文所講的人文形態主要從哲學、宗教、文化角度探討對景德鎮青白瓷造型審美風格的影響，也即討論青白瓷體現出的時代人文情懷，以求達到對宋代之文化、宗教、哲學等上層建築作一較為全面的梳理。宋代除開國皇帝趙匡胤而外，此后大多數皇室均采取重文輕武、重內輕外的政策，這不僅影響到宋代的文學藝術，同時在根本卜影響了景德鎮青白瓷的審美，呈現出不同于唐帝國那種博大、開闊、外向、奮發的氣魄。而以沉静素雅，風姿卓絕，意蘊隽永，瑩潤如玉見長。宋代是重視宗教信仰的一個朝代，在此期間，儒、道、釋三教并行丁世，宋孝宗曾作《原道辨》一書，文中稱：“以佛修心，以道養牛，以儒治世可也，又何惑焉？”形成“三教之設，其旨，也”的局面，素有“饒玉”之稱的青白瓷，其思想之源叮追溯到儒家的“尚玉觀”，美學家宗白華先牛曾道“中國向來把‘玉’作為美的理學。玉的美，即‘絢爛之極歸平淡’的美，可以說，一切藝術的美，以至于人格的美，都趨向玉的美，內部有光彩，但是含蓄的光彩，這種光彩是極絢爛，又極平淡”。“典雅平淡”是宋代藝術追求的最高境界，而宋瓷的造型質樸平易，很少有繁褥的裝飾，色彩晶瑩透徹，清淡純一，正體現出宋人追求雅這一審美情懷。由于喪葬習俗的演變'-堆塑瓶（魂瓶）始見于北宋的墓葬中，體現中華民族慎終追逮，孝行天下的傳統美德。因“無酒不成禮儀”，“有禮之會，無酒不行”酒文化在宋代的盛行，衍生出專供飲洒的器具——注子，臺盞。我們從出土器物中亦可窺見南文化、宗教、哲學等因素而帶來對青白瓷造型的影響。      二、宋景德鎮青白瓷造型與審美    中國占代瓷器的審美構成具有很大的綜合性，它是伴隨我國自漢始瓷器的真正到來而體現的。遵循“制器者尚象”這“叵古法則，“象”是器物形式意味的特定指向，形而上者謂之道，形而下者謂之器。因此這裏所謂的“象”乃指實實在在的有形之物，本文即指器物的造型，同时也指形向上的無形之道，老子說：“道生一，一牛二，二生三，三生萬物，萬物負陰而抱陽，充氣以為和。”就景德鎮青白瓷而言所謂“道”實指一種意識形態，即宋代政治、哲學、宗教藝術等上層建築對青白瓷造型藝術的統攝作用，抑或是青白瓷所反應的宋人審美情趣。下面針對作者本人收藏的幾件宋青白瓷，介紹它們造型的特點并扼要分析其審美特征。以求窺見宋景德鎮青白瓷造型審美特征之一斑。    2.1、堆塑瓶（又名魂 瓶、龍虎瓶）（圖一）    此瓶長頸，豐肩，頸 長與腹長相仿，蓋頂較 高，呈笠帽形，上飾立鳥，蓋邊平坦有子口，腹部上鼓下收，圈足外撇。頸部雕塑奇妙，上有神仙人物飾其四周共計十三位。頸中部圍以龍虎帖塑，還有朵雲襯綴四周，  給人以“天界仙境”之感。青白釉堆塑長頸瓶始見于北宋，是江西及周邊地區廣為流行與道教有關的特殊隨葬之物。1950年江西貴溪縣陳家村發現的道教第36代天師張宗演墓中也隨葬有這類堆塑瓶，此類瓶上往往堆塑有立傭、龍虎、日月，、玄武、鳳凰、鷄、犬、伏聽傭、文武傭和八卦等，都是道教中的神物，說明這類器物應與道教有關。宋代統治者對道教大力提倡和扶植，致使道教在宋代很興盛。據史料記載從宋仁宗起多次赦封江西貴溪龍虎山的張天師，給予蠲免賦役等特權，曾多次修建龍虎山上清正一宮。龍虎山的張天師教派以符水治病，祈禱禳灾為行道的主要內容，多得百姓信仰，在江西民間流傳甚廣。因此江西民間的喪葬活動多有神仙道教色彩。成書于宋金時期的《大漢原陵秘藏經》記載：“凡大葬后墓內不立明器神煞，亡靈不安，天曹不管，地府不收，恍惚不定，生人吉，大殃咎也。”可以想見宋元江西及周邊墓葬中為何出現大量“明器神煞”的堆塑瓶了。   2.2、鬥笠碗    （圖二）    此碗胎質細致精密，釉色青白微顯黃，廣口卣斜腹，平底小足，外底無釉，書有“丙寅盧倉”四字。根據劉新圓基丁：湖田窖考古發掘，所撰《景德鎮湖田帘各期典型碗類造型特征及成因考》一文得知，該碗應是典型宋代中、后期（北宋后期及整個南宋）產品。如果從北宋哲宗趟煦元佑元年（1086年）開始至整個宋代結束，在南宋還有三個丙寅干支年，分別為宋高宗趙構紹興十六年（1 146年），宋寧宗趟擴開禧二年（1206年），宋度宗趟  咸淳二年（1266年）我們根據考古發掘及墓葬㈩十紀年器等綜合分析，將此器定為宋高宗紹興十六年（1 146年）產品為宜。鬥笠碗又稱為“擎”，是飲茶器。這可由宋人程大昌的《演繁露》一書與1265年馮道真墓壁畫證實。它是隨着宋人飲茶習俗的改變而衍生的產物。據南宋著名的《士林廣記》一書可知，宋人的茶葉加工與飲茶習俗均與今人不同，今人在飲茶時只飲其汁而弃其葉，而宋人則在茶葉中加龍腦和膏或枸杞、熟綠豆、炒米；或芝麻、川椒、-藥等佐料，并將茶葉和佐料混合碾碎，烹煮皆可。人們飲用時將汁與茶末、佐料—并喝下。用鬥簑碗來飲茶時相比今人所用茶具就有許多優點可循。常人們喝下茶汁后，還可以…并將茶葉與佐料吃下而不留滓。明人曹昭曾評：“易下不留滓”。精闢地道出了它的優點。由此可知，促使這類器型的出現并非單就審美角度來考量，也有實用的因素。    2.3、臺盞（同三）    此臺盞分為兩部分，釉色青中泛白，上面為杯，下面為托，杯侈口、弧腹、高圈足、略外撇，托為六瓣葵口，  上有一突起的盞臺，束腰，下部為一高圈足，  外撇、內空心。臺盞是我國古代一種高級酒具，它是隨着酒文化的普及在社會上層人士中出現的一種生活奢侈用具。據唐代李匡  《姿暇集》記載：“茶托始建中蜀相崔寧之女，以茶杯無襯，病其熨指，取碟子承之。既啜而杯傾，及以蠟環碟子中央，其杯遂定。”唐代閻立本《蕭翼賺蘭亭圖》、五代顧閎中《韓熙載夜宴圖》中亦可見其杯的造型已經接圖三。所以我們有理由相信臺盞的造型并非宋人所創，但將其施以青白釉，泛化出玉之美感，注入儒家“玉德”思想乃宋人所首創。通過“溫潤而澤”的青白瓷透出的玉感，能充分體現儒家之“仁”。這也正是宋孝宗作《原道辨》的根本所在。充分體現“以佛修心、以道養生、以儒治世”的這-思想特征。      結  論    論景德鎮青白瓷造型的審美特征，這本應是一項體大慮精的工程，本文短短幾千字斷難做到深入的討論。只因興趣所致，僅僅對手中收藏的幾件宋青白瓷談談自己的看法。因篇幅所限對有些審美形態還未及討論，有些則不能作深入的論述。景德鎮宋青白瓷還有許多新的造型。如注子，由注壺、注碗兩部分組成，是溫酒用具。從考古資料和實物看，此器盛行于北宋末，它是專馬上層人士所專用的。五代畫家顧閎中《韓熙載夜宴圖》中亦有此器出現。最晚見于宋徽宗政和時期紀年墓中，這也是宋代政治、宗教、文化等上層建築之于青白瓷的集中體現。此外，還有各類執壺以及表現佛教、道教的青白瓷雕像等。凡此種種，無不表現宋代在文化、宗教、政治、哲學影響卜所具有的審美特征。園：參考文獻：1]  齊彪．  《陶藝的起源與流變研究》朋，山東美術出版社．2008年版2]    呂金泉，《手工生活陶瓷藝術研究》]．  山東美術出版社．2098 年版3]    朱順龍李建軍，《陶瓷與中國文化》]．  漢語大詞典出版社．2003年版4]    許之衡．《飲流齋說瓷》．  山東畫報出版社．2010年版0]    田鴻喜，《走過千年  回眸景德鎮傳統手工圓器制作》  ]．  江西美術出版社．2003年版6]  凌繼堯徐恒醇，《藝術設計學》]．上海人民出版社，2006年版7]  熊寥池廣法．《宋元青白瓷》川，中國美術學院出版社．2001年版8]    陳雨前，《宋代景德鎮青白瓷與審美》）．  中网美術學院㈩版社．2001年版9]  劉新園白焜，《景德鎮湖田密考察紀要》]．景德鎮陶瓷．1980 年第1 期    +10]    劉新園白焜．《景德鎮湖田密各項典型碗類的造型特征及其成因考》  ]．景德鎮陶瓷．  1980年第期"
    
    
        #标题: "鉴别古瓷和仿古新瓷的一般规律",
        "仿古瓷如果制作手法高超，几可乱真，那么怎样区别它们呢?我们可以从以下几个方面来鉴别：\1. 古瓷纹饰，运或刀法自然流利;仿造者生硬，做作，呆板，绝无真品纹饰那种挥洒自如的流畅感，而处处留下临摹痕迹。\2. 古瓷釉面无耀眼的浮光(燥光)，光泽静穆;新瓷则有耀眼的浮光，仿古瓷往往做假去掉浮光。去掉浮光的方法主要有：\(1) 用酸浸涂去光，用这种方法处理的，釉色苍白，与古瓷不同。\(2) 用兽皮打磨，用这种方法处理的，在放大镜下观察，釉面可见无数平行的细条纹。\(3) 用茶水加少量碱久煮，用这种方法处理的，釉色不正，仔细比较，即可识其破绽。\3. 出土的古瓷土锈进入釉里，一般土锈都在釉薄之处;仿者土锈附于表面，用水洗之即去。\4. 釉上彩瓷一般达一百年之久者，迎光斜视可见彩的周围有一层淡淡的红色光泽，俗称“蛤蜊光”。\5. 有的膺品采用在旧器上后加彩的方法，使其改头换面，冒充名贵品种。鉴别的方法是仔细观察釉彩，一般来讲旧器用过都会留有伤痕，如伤痕在彩面下面，必然是伪作。此外，后加彩一般较鲜艳，且光泽度强，犹如旧衣服上打的新补丁，格外醒目，显得很别扭。\6. 金水(即将黄金溶解于王水)最初为德国人居恩在1830年所创制。我国瓷器上的金色，一般来讲1840年鸦片战争前，用金粉描画，金色深沉。1840年以后，用金水描画，光泽度好。\因此鉴别古瓷的金色，可以说1840年是一条分界线。此外，古瓷的金色历久磨损变色，或仅留下痕迹。仿古瓷金色艳丽耀眼。"
    
    
        #标题: "仿古瓷并非赝品",
        "仿古瓷，即仿其釉彩、仿其器型、仿其纹饰或兼而有之，是中国古代瓷器中一种带有鲜明时代特色的工艺现象，不论在民间还是在官方都大量存在，因而仿古瓷存世很多。它主要萌芽于两宋，形成于元代，成熟于明代，繁荣于清代前期，衰落于清代后期。总之，其基本上存在于中国古代瓷器发展的后半期，并对这一时期瓷器的发展进程起到了很大的促进作用，而景德镇现代制作仿古瓷始于20世纪80年代，在当时是正常有序规规矩矩的，属景德镇瓷业产生的开发项目，其产品也带来了一定的社会效益与经济效益。进入20世纪90年代以来，个体瓷业蓬勃兴起，家庭式作坊生产一些大路货的仿古瓷，仿古瓷的生产发展到今天，又涌现出一些故宫博物院、上海博物馆、国家博物馆等定点生产的仿古瓷生产企业，所生产的产品，在文博行业和收藏界都有一定的影响。\\\\    仿古瓷的生产，同样推动着景德镇陶瓷的发展，同样丰富着景德镇陶瓷文化。一、在继承传统工艺技法中创新。虽然大量的馆藏、存于民间、流失海外的实物可以印证古陶瓷的历史悠久灿烂，但必竞年代久远，而且存世量极少，甚至很多是孤品，工艺技法都濒临失传。而仿古瓷的生产，却在研究、挖掘，继承传统工艺技法上起到了保持和发扬传统产品特色的作用。这些仿古瓷不仅是器型、胎质、画面、釉色上，而且在绘画技法，加上现代科技手段，几乎可以达到以假乱真的地步，过去像艺术瓷厂曾作为项目开发，生产的仿古瓷出现供不应求的局面，在陶瓷市场上占有重要的一席之地，仿古瓷的生产意义，在于它对古陶瓷的优秀工艺技法进行了继承发扬和创新。二、满足了收藏爱好者的喜好。盛世藏瓷成了收藏界的一条定律。作为一个收藏爱好者，要收到那么多的稀世珍宝不是一件容易的事情，一不小心就买到赝品而懊悔莫及，但把那些高仿、精仿出来的仿古瓷作为喜好的藏品也不是一件憾事，至少没有那种上当受骗的感觉。仿古瓷的生产，就较好地满足了收藏爱好者的喜好，也填补了收藏市场对古陶瓷的需求。当然仿古瓷的生产，无论是继承传统工艺技法，还是较好地满足收藏爱好者的喜好都起着积极的作用。但在当今的市场经济的激烈竞争中，一些只顾个人利益，不讲职业道德的生产者和经营者，将生产出来的仿古瓷进行作旧，冒充古瓷，进入收藏、拍卖市场，坑害收藏爱好者，这不是仿古，而是伪作，扰乱了市场。这就要求我们的行政主管部门，加强监管和打击力度，规范仿古瓷的生产和经营，给那些趋势谋利者无机可乘。\\\\    仿古瓷历代官窑、民窑有之，而且精品迭出，并非赝品。只要诚实守信，研究开发与继承创新并举，做出特色，同样能创出一片新天地。（木木）"
    
    
        #标题: "五代瓷器的主要特征",
        "唐末，各种社会矛盾尖锐突出，可是五代十国时期，各地割据政权的存在并没有停止陶瓷业的进步和发展，一些割据的藩王政权为保持自己的统治，采取保境安民政策，从某种意义上讲促进了陶瓷业的繁荣。五代时期瓷器的胎釉、器型、纹饰等都与唐代风格有着继承和变革的血脉联系。\\五代越窑瓷器\到五代十国时期的 瓷器生产也是在唐代南北瓷器的基础上进行的。南方浙江的越窑以及北方河北的定窑是主要的瓷器基地。江西的景德镇窑此时虽然已经崭露头角，但主要是模仿烧制越窑青瓷与邢窑白瓷。\五代陶瓷造型沿袭晚唐的风格，如瓜棱形的长咀注子，花瓣形的茶托(最早出现在南朝青瓷，因为用以托茶杯，称茶托，以后又称茶船)以及盘碟之类多作五瓣或六瓣的形式。这时期的越窑已成为吴越钱氏王朝的官窑，生产的越器作为供品，制作更为精巧，秘色青瓷代表了这一时期的工艺水平。五代的白瓷也相应进步，长沙五代墓中出土的白瓷，有短咀带盖的注子，葵花口碗、十瓣瓷碟、棱花形盒等，制作都很精美。江苏新海连市发现的杨氏吴太和五年(933)赵恩虔妇人墓，出土的白瓷也相当精美，有盘、碗、盂、罐、奁、枕等，而以花瓣口的器物最有特色，有三瓣的，有十瓣的，形式优美别致。\从唐代瓷器的雍容浑厚发展到五代瓷器的优美秀致，不尽是审美观点的改进，还主要表现在以下几个方面：\为了瓷器胎薄，对制瓷原料加工更为精细，使得烧成的瓷器胎质更加致密，玻化程度更高，五代时期的大件器物以及轻巧秀美的各类器具(如有莲花式样碗托、莲花瓣纹盖壶、和曲阳的白釉炉)的烧成与制瓷原料加工技术进一步改善有关。相应的成型技术也有提高。\五代的盘碗胎质均较薄，器物口沿常作花瓣形，有五瓣、六瓣、八瓣不等，还有三瓣与四方形的，圈足，足壁有的较宽，有的较窄，窄的足高而外撇，宽足的，足直而短。盏托常常压边成荷叶形，托则折腰，圈足高而外撇。执壶常作瓜棱形，流较长而微弯。杯有完全仿造金银器形烧造而成的深腹杯，作海棠式，高喇叭圈足等 。这些器物的成型又往往难度较大(大型器物使用分段造形手法介绍)，体现五代时期在成形技术上的新突破，为北宋制瓷工艺的发展奠定了基础;装烧工艺的改进更具开创性，五代越窑瓷器的所谓“秘色瓷”，较北方白瓷成色稳定性的进一步提高，明显可以看出窑炉结构的改进;成功地控制窑炉还原气氛更是重要地一方面。使用匣缽装烧较唐代更为普遍，使瓷器地呈色均匀纯净。为了使器物地外观完整，提高它的使用价值，支钉不仅小且少，并支在器物的不现眼之处。五代满釉(由于技术原因无法使得底部满釉)瓷器烧造成功，是这种工艺改进的结果。\总的来看，唐到五代，陶瓷器物，笨拙粗重的造型，渐次淘汰，代之的是精巧优美的新型产品，丰富多样，风格鲜明，具有新的时代的特征，在工艺方面也更为成熟。唐代的雍容浑厚，五代的优美秀致，各具特色，而又都表现着我国传统的民族风格。"
    
    
        #标题: "郎窑绿釉瓷器的特征",
        "郎窑瓷是郎廷极（字紫蘅）督造的成功产品，他在康熙年间曾任江西巡抚，由于他酷爱古陶瓷，对陶瓷很有研究，于是康熙皇帝发挥了他的特长，在康熙44年——51年的7年中，肩负景德镇督瓷官之职，所以在这期间景德镇御窑厂产品，当时都称为郎窑。清代官窑器必定会有本朝款，唯独郎窑绿、郎窑红没有留下官窑款，但收藏界认可它是一种独特无款官窑器。\\\\    郎窑绿是用含氧化铜石灰釉，在氧化气氛中呈现绿色，属于铜绿釉。通常挂釉后经1300度左右高温烧制而成，但由于工艺复杂，烧制温度极难控制，要烧出理想翠绿色釉面瓷器，成品率极低，所以存世量非常少，而且产品往往以小件为主。从现存瓷片、实物来看，郎窑绿有以下几个明显特征：\\\\\　　一、郎窑绿釉层均匀较薄，釉色稳定，呈翠绿色，鲜明艳丽，釉面上有较强玻璃般光泽，似有一种翡翠玉般的感觉。\\\\\　　二、在釉下紧贴胎体处布满细纹片，俗称“苍蝇翅”。用10倍放大镜细看，在釉面上可见密集细小的小点点，我想这也许是在高温烧制过程中，由釉内小气泡所形成。\\\\\　　三、在器底近足处有一圈不过足垂釉，俗称“郎不流”，但垂釉非常自然整齐，似有一种釉流至底足前嘎然而止的感觉，厚釉处釉色加深，呈现深绿色。\\\\\　　四、圈足呈泥鳅背，内墙为内弓，底足内施白中闪青釉，底款青花双圈足见。\\\\\　　五、器内施青白釉，釉层较厚，无开片，其釉色与底足内白色闪青釉有较明显区别。口沿处有一圈明显粉白釉俗称“灯边草”。（木木）"
    
    
        #标题: "越窑青瓷的特点及发展历史",
        "越窑是我国烧瓷历史最早的瓷窑之一，最著名的青瓷窑系。窑址在慈溪、余姚、上虞、绍兴一带。这里唐代属越州管辖，故称为越州窑，简称越窑。东汉时，中国最早的瓷器在越窑的龙窑里烧制成功，越窑在东汉到南宋的一千多年烧造历史里，经历了创烧、发展、鼎盛和衰落的发展过程。自中唐至北宋早期的两个世纪是越窑的鼎盛时期，其生产规模、工艺水平、产品质量在各大名窑中均居领先地位。而且还远销亚洲、非洲的近二十个国家和地区。浙江慈溪是越窑青瓷的中心产地，也是海上陶瓷之路的起点之一，上林湖及其周围的古银锭湖、杜湖、白洋湖地区都是烧造青瓷规模巨大的窑场，堪称唐宋瓷都，所烧造的秘色瓷备受推仰，在中国陶瓷史上具有极为崇高的地位。　　东汉是越窑青瓷的初创时期，青瓷的烧制成功是浙江地区原始瓷的工艺发展和技术积累的必然结果。这一时期的青瓷产品在成型、烧制工艺上与原始瓷一脉相承，器型、装饰上多有仿铜器和漆器。东汉至三国期间瓷胎较白呈淡灰色，少数胎质较松，呈淡淡的土黄色，釉色以淡青色为主，浅雅明亮，少有黄釉或青黄釉。器物纹饰简朴，常见有弦纹、水波纹及叶脉纹等。烧制上多用三足支钉叠烧，故盘、碗内底留有三足支钉痕。　　三国西晋是越窑青瓷的第一个发展高峰，产品种类特别是冥器非常丰富，如鸡笼、狗圈、猪圈、男女俑等。装饰题材和装饰技法多种多样，而以动物题材最为普遍和重要，有以动物形象作为整体造型的，如羊形独台、蟾蜍水盂等，有作为局部装饰的，如鸡头壶、虎头罐、兽足洗等。最有代表性的是集多种动物形象和人物、亭台楼阁于一身的堆塑罐，这种大型的冥器构造复杂、形象众多。　　三国末至西晋这个时期的瓷器胎体稍厚，胎色较深，呈灰色或深灰色。釉层厚而均匀，普遍呈青灰色。常见的装饰是在器物的口沿和肩腹部划弦纹或压印斜方格网纹、联珠纹、忍冬纹和鸟兽纹等。网纹起于吴末终于东晋，西晋时盛行。西晋晚期出现褐色点彩，应用十分广泛，东晋时弦纹仍常见。南朝时以刻划莲瓣纹或荷花纹为主，花瓣多用3-5条划线组成，且沿用至唐初；褐色点彩依然流行，但褐点缩小，呈小圆珠形，排列细密，与东晋时有别。西晋时则用锯齿口的盂形垫具叠烧，故盘、碗内底留有一圈锯齿痕。东晋仍沿用此法，但已出现坯件之间只放几颗圆形泥珠（托珠）垫隔，器物内底留有圆形泥珠痕迹。　　东晋时越窑渐趋停滞，南朝时明显低落，至隋代时已是奄奄一息了，在浙东地区几乎难以找到隋代的越窑遗址。器物种类减少，鸡头壶较流行，堆塑罐和其它小冥器不再生产，动物形象大大减少，且多消瘦呆板。以褐色点彩和莲瓣纹为最主要的装饰，莲瓣纹盛行于南朝，折射出当时佛教在中国的发展和影响。由于这一时期社会的动荡和经济的恶化，越窑一直在走下坡路，但依然有一些赏心悦目的产品。　　唐朝是我国历史上繁荣、昌盛的历史时期，各类手工业得到了蓬勃发展，瓷业生产出现遍地开花，相互争艳的局面，形成了南青北白的瓷业格局。而慈溪上林湖地区是越窑中心产区，成为当时南方青瓷中心的杰出代表。迄今发现唐宋窑址170 余处。唐代早期，瓷业生产还未走出低谷，不见规模可观的窑址群落，仍处在恢复阶段。进入中唐以后，制瓷技术进一步改进，大量使用匣钵装烧，瓷器质量显著提高，窑址数量剧增，以上林湖为中心的瓷业迅速拓展，在其周围的白洋湖、里杜湖、古银锭湖以及上虞、镇海、鄞县等地相继设立窑场，规模宏大，窑场林立。唐代这个时期瓷器器胎质地细腻致密，呈浅灰、灰或淡紫色。釉层匀净，呈黄色或青中泛黄，滋润而不太透明。纹饰 唐代偏重造型和釉色且追求玉的效果，故纹饰简练，常见的纹饰有龙凤、寿鹤和花卉等.其装饰技法以划花为主，划花线条较粗；也有少量印花，刻花和镂雕。在工艺上唐代基本采用托珠垫隔，晚期才开始用匣钵装烧，质量大有提高，所烧器物基本满釉，底足内有数个圆形泥珠痕。　　唐代晚期，以上林湖越窑为代表的瓷业生产已进入了鼎盛状态，制瓷技术达到了炉火纯青的阶段。产品种类繁多，制作精致，造型优美。器型有碗、盘、盏、杯、盆、钵、壶、罐、盒、水盂、碗、唾盂、灯、香熏、瓶、鸟玩等，釉色纯净，光泽、滋润，“如冰似玉”，隐露精光；器表装饰有刻划花、印花、褐色彩绘和镂雕等；花纹有荷花、荷叶、荷花飞鸟、云、龙鱼等；刻线条流畅粗放，刀法熟练；器物普遍采用匣钵装烧，有一匣一件和一匣多件装烧。　　五代时期，江浙一带的吴越国，较少战争，越窑的瓷业生产能够继续发展，产品质量仍独步天下。器物造型釉色、装饰及装烧工艺等方面继承唐代风格，器形繁多，胎壁普遍减薄，造型变得轻巧优美，折射出以釉色和造型取胜的时代风尚。　　北宋早期，越窑继续繁荣发展，器物造型精巧秀丽，釉色青绿，纯净而透明；盛行纤细划花装饰，技法娴熟，图样简洁清秀。装饰题材广泛，有鸳鸯戏荷，双蝶相向、龟伏荷叶、双凤衔枝、鹦鹉对鸣、鹤翔云间、鸟栖花丛，还有人物纹、牡丹纹、莲瓣纹、水波纹、缠枝纹、龙纹等，形象生动逼真，栩栩如生。　　北宋中期，制瓷工艺渐趋衰退，产品质量明显下降，但仍偶见工艺精湛的产品。至北宋晚期，器物大多采用明火装烧，制作粗糙，刻划花纹简单草率，釉色灰暗，缺乏光泽，品种趋向单调，瓷业生产已完全衰落。　　南宋初期，由于朝廷征烧祭器和生活用瓷，促使上林湖寺龙口、低岭头、开刀山一带瓷业生产再度兴旺，出现了一个新的短暂繁荣时期，但好景不长，龙泉窑的兴起越窑终于停烧。　　五代至宋代越窑瓷胎体厚重、坚致，胎色灰白。黄釉逐渐减少，青釉多数带灰色，釉层透明。但划花线条趋细，刻花装饰亦不盛行，光素无纹的器物仍占很大的比例。北宋时盛行花纹装饰，采用刻、划、镂、雕和堆雕等 多种手法，常见纹饰有蝴蝶、鸳鸯、鹦鹉、游鱼、孩童和花卉等。　　五代至宋时还出现以长条细泥垫隔，故有的器物底足内留有数段长条细泥痕 迹。五代的余姚窑场是吴越钱氏烧贡瓷的主要窑场。其造型多为杯、盘、碗、壶、 托、瓶等日用器皿，且以刻花装饰。其纹饰题材以人物、山水、走兽、花鸟、草虫、花卉为主。釉色纯正，刀法娴熟，工艺精良，是越窑中的上乘之作。吴越降宋后，瓷器产量减少，宋以后由于龙泉窑的兴起，越窑逐渐衰落。"
    
    
        #标题: "“仿古”与“作伪”是两码事",
        "提起古玩造假，专家们一直认为，首先要分清仿古与作伪的异同。 \\\\　　所谓仿古，是指后代模仿前代的名品而仿制出来的品种。仿古的原因有二：一是为了学习前代和别家的长处，如宋代的定、汝、官、哥、钧五大名窑，在当时便有其他的窑仿造，虽有精粗之分，但也能风行于世。二是慕古，即对古人的崇敬和钦佩。从古至今一直就有仿制古玩的风尚。\\\\    而伪作品一般出现在清末民初，即在原有古玩珍品基础上进行重新加工，采取后加彩、后加年款、磨底、重组、作旧等方法，冒充真品。这种以追求纯商业利润为目的的伪造，早已脱离了仿古，就是作伪。\\\\    专家认为，仿古品与作伪品虽都不是真品，但在价值上相差很大。以一件明代万历年间仿制的宣德炉为例，其价值虽不如宣德炉真品，但仍有很大的收藏价值。而现代仿制的“宣德炉”，其价值当然大打折扣。\\\\    仿制瓷器真假难辨\\\\　　瓷器作伪的手法多种多样，让广大的收藏者防不胜防。一位已在收藏业内浮沉十年的贾先生细说了其中关节。为了收藏瓷器，他没少“交学费”。根据老贾的经历以及省文物专家的分析，可大体将瓷器作伪分为几类：\\\\\　　1、新瓷老锔:老贾第一次上当，就是花高价买了这种赝品。当时经验尚少的老贾，在北市古玩市场上发现了一件青花瓷瓶，因确定瓶上的锔子（用来连接器物的金属两脚钉）是元代的，便认为这个瓶子也是元代的。后来，找专家鉴定才知道是假的。\\\\    专家解析：把新制的瓷器打碎，用古代的锔子将碎片连接在一起，这是一种比较常见的作伪手法。一般收藏者确定了锔子的年代，就依此推断瓷器的年代，上了仿制者的当。由于仿制容易，明代的锔子现在市场上能卖到几百元一个。\\\\\　　2、新瓷老底：收藏瓷器的第四年，老贾与几个朋友一起去农村“搜宝”。当地人出示了一件底儿上有贡御落款的瓷碗。“我看落款和宋代建州窑的非常相似，觉得比较有收藏价值，就买了下来。回来后和朋友仔细研究才发现，碗底儿处有一圈胶，说明这个碗的底儿是粘上去的！”\\\\    专家解析：这种方法也比较常见，因为瓷器底上的印记落款很难仿制，所以一些仿制者从破损或者不具备很高经济价值的瓷器上将旧底切割下来，与仿制的瓷身拼接在一起，烧制成新的瓷器，再卖给经验不丰富者。\\\\\　　3、加彩：“2003年，我从朋友手里买了一个清康熙时期的五彩人物纹瓶，因为清代人物图案瓷器传世量少，我硬是花了五位数的大价钱。去年，家里着急用钱拿到拍卖行，人家说是假的，人物是新画的。”\\\\    专家解析：加彩这类手法中包括真胎假彩，即将无纹饰的古代素瓷加上彩绘，重新烧制而成；补损成新，即将古旧破碎的素瓷粘合成器，在裂合处填上硬彩花饰，以此掩盖破损而成。但采用这种手法的并不太多，一是重新烧制时反而容易将瓷器烧坏，第二古旧的真品素瓷并不容易找到。\\\\\　　4、高仿真瓷：据专家介绍，高科技手段被运用到文物造假上，能使作伪登峰造极、自成体系。比如，运用三维扫描技术，做出的东西和原物一模一样，而硅橡胶翻模技术的运用，使仿品上的花纹与原物没有任何差别。面对这样的高仿真瓷器，即使有一定的鉴别能力，也很难分出真伪。（木木）"
    
    
        #标题: "南宋官窑瓷胎、釉特征",
        "耿宝昌先生说：就瓷器而论，胎是骨，釉是衣。细致观察胎体和釉面也是断代和鉴别中必不可少的一环。”耿先生的这段话是对瓷器鉴定的经验之谈。不同时代、不同产地诸窑场生产的陶瓷器，因为胎、釉的化学成分的不同，制作过程中各地的工艺技术参数、烧成窑炉及烧成制度（包括烧成温度、烧成时间、烧成气氛三要素）不同，使得产品在胎体质地，釉面质感及釉面呈色上也各不相同。我们研究不同时代、不同产地、不同窑系的产品特征及其工艺技术特性，总结、分析、对比它们的优缺点，目的就是找出它们的区别所在，以此作为鉴定的重要依据。　　纵观可查阅到的古文献，关于南宋官窑瓷胎、釉特征的记述并不多。最早记述南宋官窑瓷的文献是南宋．叶寘的《坦斋笔衡》和顾文荐的《负暄杂录》，元．陶宗仪的《南村辍耕录》卷二十九“窑器”条所引《坦斋笔衡》文中记载：“澄泥为范，极其精致，釉色莹澈，为世所珍。”这16字是对南宋官窑最原始的论述，也是最为可靠的记载。自南宋以后，一般文献在记述南宋官窑时都是沿用叶、顾的说法。历代文人墨客撰文著书多以上述内容为依据而举一反三。“澄泥为范，极其精致，釉色莹澈，为世所珍。”这16个字是南宋人对南宋官窑特点的高度精辟的概括。虽最具有权威性，但同时存在不全面、不具体的缺陷。单从这16个字来理解是很难分辨出某一件青瓷是北宋官窑还是南宋官窑的，更不要说南宋同时代的修内司和郊坛下窑了。历史上能亲眼目睹并真正鉴赏到南宋官窑瓷的真面目的人少之又少。这样便不可避免的出现了有的文献记述以讹传讹。　　宋以后的历代文献中，对南宋官窑瓷特征有较详细的记述并有代表性的要数明．曹昭的《格古要论》，该文献在“古窑器”条目中对南宋官窑瓷器的特征有较为详细的描述：“官窑器，宋修内司烧者土脉细润，色青带粉红，浓淡不一，有蟹爪纹，紫口铁足，色好者与汝窑相类，有黑土者谓之乌泥窑，伪者皆龙泉烧者，无纹路。”曹文显然比叶、顾描述得具体。但问题是曹是明代人，而叶、顾均是南宋人，南宋人说不清楚的事却在几百年以后让一个明代人说明白了，这是无法让人信服的。众所周知，南宋官窑是宋廷的御窑厂，它的产品专供皇室宫廷使用，官僚和庶民是无权使用的，因而制品不惜工本，制作工艺特别精细，即使是在南宋当时已是“为世所珍”。作为一般平民百姓恐怕连当朝官仿的瓷都很难见到，更不用说藏在深宫像“南宋官窑”瓷这样特殊身份的“尊容”了。　　明．谷应泰撰写的《博物要览》中亦有同类的记载：“官窑在凤凰山下，其土紫，姑足色若铁，时云紫口铁足。紫口，乃器口上仰个，釉水流下，以周身较浅，故口露紫痕。此何足贵？惟尚铁足，以他处之土，咸不及此也。”谷应泰是一个了解制瓷工艺的人，他从制瓷工艺技术的角度解释了官窑的特点。明以后的文献中有关南宋官窑的记述多是以上述文献为基础进行撰写的，如清．许之衡的《饮流斋说瓷》、清．陈浏的《陶雅》、清乾隆三十九年（1774年）朱琰的《陶说》等，分析他们对“南宋官窑”的描述，应该说，这些作者对“南宋官窑”的历史渊源是清楚的。可以肯定，他们在当时都是一些精通古陶瓷、熟悉“官窑”瓷的行家。"
    
    
        #标题: "南宋官窑瓷的特点",
        "明初曹昭的《格古要论》在描述官窑瓷器说：“官窑瓷宋修内司烧者土脉细润，色青带粉红，浓淡不一，有蟹爪纹 紫口铁足”。明人高濂在《遵生安笺》里进一步说明杭州官窑青瓷的特征是“色取粉青为上，淡白次之，油灰色之下也；纹取冰裂鳝血为上，梅花片墨纹次之，细碎纹之下也。”在已发掘的杭州乌龟山郊坛官窑窑址中发现很多瓷片与窑具，胎质呈黑灰或灰褐色，胎质轻薄、釉层较厚、釉色有粉青、蜜腊黄等色，器型常有盘、碗、碟等，还有仿古器皿是受北宋徽宗提倡仿古复古的影响，作为宫迁陈设用品；郊坛官窑遗址出土遗物较为丰富，其特征与历代文献记述相符合。 　　南宋官窑瓷的釉色，主要是粉青色、依色谱的颜色分，是极浅的蓝绿色，但也有以灰色绿色、黄绿色色调为主的。具有良好的乳浊性和釉层丰厚的多次釉，在质感上追求璞玉的效果。 南宋官窑瓷的胎土有黑褐色、灰褐色、灰色及红褐色等，但以黑褐色占大多数，所谓“紫口铁足”是由于黑胎上釉后，口部及凸棱部位釉向下流，因而造成口棱部釉薄，而显现了胎色，这就是“紫口”。至于“铁足”则是指圈足部份的黑铁色了，南宋官窑的釉极厚，故便有“薄胎厚釉”之说法。 　　南宋官窑瓷多有纹片，有大小开片，亦称文武片。纹片有疏有密，有深有浅，以冰裂纹等大纹层为主，所谓“冰裂纹”者，如同冰糖、云母一般，层层而下，多角形的开片，显白色的纹路，由于机会不多，较为特殊。釉面出现的纹片原是一种缺陷，它由于制作过程中工艺处理不当，胎釉膨胀系数相差过大，使釉面发生裂纹，但我们的祖先巧妙地利用这种缺陷美，作为装饰瓷釉的特殊手段，使这种釉面纹路通过工艺的调整，控制裂纹的大小和疏密，形成纹片碎路，纵横交错，极不规则又在规则之中。经过人工染色，从而达到“金丝铁线”的艺术效果。 　　南宋官窑瓷的造型，品种包括很广，以陈设用瓷为主，有文房用具，也有日用器皿及装饰瓷，如尊、壶、琮、炉、瓶、碗、碟、洗样样都有。器型多仿自周、汉古制。造型严谨肃穆，古风朴朴，又配以“紫口铁足”更显得风韵别致、古色古香。官窑瓷器以小型器为多见，体积不大。但是它所表现的气度，却仍然不可漠视。 南宋官窑青瓷，主要表现的不是在它的装饰，而在它本身如玉泉般的、庄重的、典雅的、神秘的自然美。在艺术风格上以釉色取胜，以造型见长，以纹片著称，这些制品反映出东方民族谆厚朴实，崇高古雅的独特艺术风格。　　官窑所烧的都是宫廷御用器，因此，要求制作都尽量完美，早期作品为了使器身全部敷釉，盘洗等器一般都以支钉装烧，唯支钉较汝州官窑为大且粗，数目甚至有多达二十枚者。晚期，则多以垫托垫烧，虽然是底留下一道无釉的痕迹，但涂上一层铁质护胎浆成“铁足”，使制品更富特色。 南宋官窑瓷既继承了北宋汴京官窑瓷、河南汝官窑瓷等北方名窑的造型端庄简朴，釉质浑厚的特点，又吸收了南方越窑、龙泉窑等名窑的薄胎厚釉，釉面莹沏，造型精巧之精华。北艺南技的结合，创造了我国青瓷史上的顶峰。而且对世界文化艺术方面也是一个伟大的卓越的贡献。 南宋王朝覆灭之后，官窑被毁，工匠失散，技艺失传，故传世珍品较少。　　一九八九年，在香港以2500万港币拍买的一件南宋官窑青瓷，创造了当时中国古陶拍卖史上的最高纪录。"
    
    
        #标题: "定窑的胎釉特征",
        "定窑初创时期主要生产粗胎黄釉、褐釉瓷器以及少量白釉瓷器。从窑址采集、发掘的标本看，胎质粗松厚重，含有大量杂质。釉质晦涩，釉层厚薄不匀，呈色也不稳定，黄釉瓷多为青黄或土黄色，褐釉瓷有黑褐、褐绿等色，自釉瓷一般呈白中泛灰色。由于胎质粗糙、胎色较深，施釉前先施一层白色化妆土。产品主要以碗类为主，胎体厚笨，造型不规整，带有明显的原始性。　　唐代定窑粗胎瓷器所用原料就产自窑区附近。胎料是一种当地称之为 “坩子土”的黏土，黏土中含杂质较多。釉料当地叫作“白土”，这两种原料在涧磁村附近蕴藏颇丰。在涧磁村北侧的保阜公路两旁以及涧磁村周围，目前仍有许多烧制水缸和下水管道的小窑，下水管道成品的釉色很不稳定，有黑褐、褐绿、青绿、青黄等等，其中有些与唐代粗胎黄釉、褐釉瓷的颜色十分接近，粗糙坚硬的胎质也十分相像。　　随着时间的推移，定窑的烧瓷技术日渐进步，到了唐代中期，产量和质量都有大幅度提高。此时制坯所用的原料显然与早期不同，经过淘洗处埋的胎体杂质大大减少，胎体致密度与硬度明显优于早期。但由于原料中含铁量较高，胎色仍然较探，施釉前挂化妆土。黄釉瓷仍在生产，但数量明显减少，与早期相比，胎质变细，造型规整，施釉均匀，釉面也比早期光洁莹润。白瓷作为当时的主要产品，质量还很不稳定，胎质粗精不一，釉色从灰白、白中泛青、乳白到接近纯白均有。可以看出定窑当时还未能熟练掌握白釉瓷的烧制技术，正处在改进工艺的阶段。　　晚唐、五代时期，定窑烧制白瓷的工艺技术已经成熟，生产的白釉瓷器胎体洁白，坚致细腻，瓷化程度很高。可以说定窑700年烧瓷历史中，胎体质量最好的当属这一时期。此时定窑所用瓷土的品质极佳，泥料经过严格的淘洗处理和充分的陈腐捏炼，单就瓷胎而言，质量已经远在大名鼎鼎的邢窑瓷之上。对比唐代邢窑和定窑的白瓷标本，不难看出邢窑白瓷大多数处于微生烧状态，瓷化程度差，胎体断面经常能看到气孔和夹层，吸水率多在2%一5%左右，只有少数在1.2%呢以下。而定窑瓷胎浩白坚致，烧结充分，从标本断面看瓷化程度很高，气孔和夹层也相对较少。但由于定窑在成型、施釉工艺方面远远逊色于邢窑，因此从外观上看质量不如邢窑。　　晚唐、五代定窑瓷器的另一个特点是薄而坚致，透影性良好。从窑址出土的标本看，这一时期的白瓷可以分为“厚胎”和“薄胎”两类，瓶、罐、执壶等琢器多厚胎，盈、碗类圆器则厚薄皆有，其中薄胎器以模仿金银器造型的花口碗最具代表性。1960年定县考棚院窖藏出土的8件白釉花口碗和1985年定窑遗址出土的白釉花口碗残片，胎体非常轻薄，有毕器物口沿处的厚度仅有1毫米左右。此外，灵寿县唐景福二年墓出土的2件白釉“官”字款钵，胎体坚致细腻，薄如卵幕，具有很好的透影性，是目前有确切年代可考的最早的定窑透影白瓷。　　晚唐、五代定窑白瓷系在还原焰中烧成，因此釉色大多白中泛青，光亮莹润，胎、釉结合紧密，但施釉工艺仍欠精细，釉面常出现厚薄不均的现象。　　北宋定窑的胎质仍保持了晚唐、五代洁自坚致的特点，但瓷化程度略逊，从瓷片标本断面看，不如晚唐、五代时期坚致细腻。由于北宋早期流行深刀刻花，因此胎体相对较厚，北宋中、后期覆烧法出现之后，胎体逐渐变薄。白釉的色泽前期仍微微泛青，但釉色洁自或自中微微泛黄者也十分普遍，后期则以自中微泛黄色为主。　　进人金代之后，定窑的刻花、印花工艺己经非常成熟，但胎釉质量却不断下降，除了部分精品仍保持洁白的胎体外，大多数产品胎色微微泛灰，微生烧现象十分普遍，瓷化程度也相对较低。此时的白釉仍以自中泛黄为主，也有少数色调泛灰，釉面光泽也较差。"
    
    
        #标题: "宋代龙泉窑的主要特征",
        "龙泉窑为中国宋代南方民间名窑之一，在今浙江省龙泉县。已发现烧窑遗址数百处，以大窑、金村两地窑址遗存最多，烧瓷质量最精。始烧于北宋早期，南宋中期以后窑业极盛，明中期后渐衰，清康熙后停烧。龙泉窑早期产品在器型、装饰、釉色各方面与越窑、温州窑、婺州窑相似，南宋中期逐渐形成自己的风格，南宋晚期窑业大发展，对浙江、江西、福建境内的窑业产生影响，形成烧制龙泉风格的青瓷窑系，产品畅销南北各地，并远销东亚及东非、阿拉伯诸国。 　　龙泉窑产品以民间生活日用青瓷为主。　　北宋青瓷胎色灰白，釉色艾绿，釉质薄匀晶莹，多以刻花、篾点或篾划装饰技法，表现波浪、蕉叶、团花、缠枝花、流云、婴戏等纹样。还有塑贴纹饰。器类以碗、盘、壶等为主，也有少量的盆、钵、罐、瓶等。造型端庄，制作工整，器底旋削平滑。故宫博物院收藏的龙泉窑青釉刻花牡丹纹瓶，在匀称的瓶体上，刻划枝茎缠绕的牡丹花，以篾划的细密线表现花筋叶脉，肩、颈部以覆莲瓣纹作衬饰，整器上花纹满布，层次分明，主题纹样丰满鲜明，是北宋龙泉青瓷的代表作。浙江武义北宋元丰六年(1083)墓出土的龙泉窑青釉五管瓶， 肩、腹部作塑贴花边装饰，展现了北宋早期龙泉青瓷器型与装饰特点。　　南宋中期的龙泉青瓷，釉色多淡青，釉质晶亮透明，多为刻花，篾纹渐少。青瓷器类新增多种式样的炉、盆、渣斗等，器物底部厚重，圈足宽阔浅矮，造型淳朴稳重。浙江松阳县南宋庆元元年(1195)墓出土的青釉弦纹盖瓶，胎厚色灰白，釉薄透体，细密的层层弦纹规整清晰，展现了南宋中期龙泉青瓷特点。　　南宋晚期的龙泉青瓷， 胎色白，釉色青翠的梅子青釉或粉润如玉的粉青釉，达到青瓷釉色之美的顶峰。此时期的器类更为丰富，有各式碗、盘、碟、盏、盆、壶、渣斗等日用品和文房用具砚滴、水注、笔筒、笔架、棋子与佛前供用的各式香炉，还有八仙塑像等等。突出的器物是，模仿古铜器和玉器造型的青瓷鬲、觚、觯、投壶、琮等古雅之品。早期的刻划装饰已消失，堆贴、浮雕装饰大增。故宫博物院收藏的南宋龙泉窑青釉蟠龙纹盖瓶，在瓶的粗颈上环绕一条蟠龙，盖顶塑贴鸟形钮，小鸟翘尾、低首，似在垂视那神奇的龙，釉色青润如美玉。中国历史博物馆收藏的南宋龙泉窑青釉凸花葫芦瓶，瓶体的上、下部位，分别凸起折枝花和缠枝花，一色的粉青釉遮盖其上，衬出花枝的鲜嫩，展现了南宋龙泉青釉的美妙。在烧白胎青瓷的同时，龙泉窑还为南宋皇室烧造仿官窑的黑胎青瓷，在窑址遗存中有为数不多的黑胎青瓷残品。 　　龙泉窑属南方青瓷系统，与其他窑的青釉有所不同。经对宋代龙泉青瓷标本进行的科学测定，发现龙泉青釉可分成石灰釉和石灰碱釉两大类。　　北宋青瓷为石灰釉,由于石灰釉的高温粘度小，易于流釉，一般釉层较薄。由玻璃相组成的石灰釉，透明度好，釉面光泽较强，能清晰的映出刻划纹饰，因而北宋龙泉青瓷多以刻、划花为饰。南宋的梅子青与粉青釉，则是在石灰釉内掺入“乌釉” 制成的石灰碱釉。石灰碱釉的特点是高温粘度大，不易流釉，可以施厚釉，在适度的窑温与还原气氛中可呈现柔和淡雅如青玉般的粉青色调，这种粉青釉的釉层内含有大量小汽泡与未熔石英颗粒，能对进入釉层的光线发生强烈散射，使釉的外观产生光莹温润的视觉效果，这种莹润的厚釉，不能清晰地透出刻划纹饰，故南宋龙泉青瓷多用堆贴、浮雕装饰。粉青与梅子青釉同属石灰碱釉，它们的青釉色调与釉的质感有所不同，由于梅子青釉的釉层比粉青釉更厚，烧成温度较高，还原气氛较强，致使形成釉面光泽较强，釉层略带透明，色调青翠如青梅。　　南宋龙泉窑发明的石灰碱釉，是传统青瓷工艺的巨大进步。"
    
    
        #标题: "磁州窑不同时期的陶瓷装饰",
        "五代至北宋前期　主要的装饰枝法有白釉绿彩、白釉酱彩、划花、珍珠地划花、剔花、印花和在器物外壁刻莲瓣纹，在器物中部或器壁压槽的花瓣口和瓜棱腹。图案纹样的内容包括用绿彩、酱彩画的草叶纹、放射纹、划刻的圆形团花、云头状团花、连续忍冬纹和菊瓣纹、仰莲纹和缠枝菊花。　　北宋中期，神宗、哲宗时代　装饰技法方面出现了很大的发。展变化。这一时期珍珠地划花成为装饰的主流，而与以往不同的是，珍珠地过去是主纹样的补充，这时的珍珠地纹却占了画面的大部分，而主题纹样则变少了。较为流行的纹伴是勾双线的吉祥文字的装饰，非常简洁，也出现了以人物形象作为主题的装饰。新出现的装饰技法有以蓖纹做地的划花装饰，比较重要的是以沥粉法制成的线条进行装饰的线条罐、葵门碗和在腹部压印浅痕的器物。这一时期图案纹样，出现了七点梅花纹、小碎叶的缠枝牡丹花花、文字纹、人物纹样等，卷草运用普遍，是一种主要纹样。　　宋徽宗时期　即北宋晚期，装饰的变化比较大。过去一些较为重要的装饰技法势微或消失了，加珍珠地划花、白釉绿彩、酱彩。而蓖地划花变得十分丰富，成为主要装饰方法。同时，剔花成为最主要的装饰技法，品种很多，包括黑剔花、深剔花、白地剔花等装饰。还有其他多种装饰如贴塑、绿釉剔花、锥刺纹、绿釉黑花、绿釉黑剔花等装饰。白釉凸线纹、葵口、花瓣口、模制印花等均为装饰的主要方法。纹样内容也较之前代丰富。主流纹样为各种形式的牡丹花。牡丹纹、莲花纹是这一时期最为流行的纹佯。通常在大造型上画小碎叶缠枝牡丹，而在小件器物上画大折枝牡丹或草叶纹，以及各种卷草和不同的纹样，特别要关注的是所渭“富贵不到头”的连续回纹及花瓣形边饰纹样。　　宋金时期　是装饰种类最为丰富的阶段，也是磁州窑的繁荣时期。此时出现了磁州窑装饰中最为典型的白地黑花装饰。这时期白地黑花装饰图案内容最丰富，绘制也最为精细。新的装饰工艺为黑剔花刻填装饰，白釉黑地、划花填黑而成的黑地白花纹以及各种用蓖纹做图案的方法。还有先在胎体上划花，然后上化妆土所形成的暗花装饰。黑釉铁锈花、绿釉划花、绿釉酱彩、跳刀纹等。纹样以缠枝莲纹、缠枝牡丹纹为最多，仍然采用大件器物用小叶缠枝牡丹，而小件造型用大叶折枝牡丹或简单的单株草叶纹。很明显装饰并不很随便，是在总体设计的基础上，完全从形式美的角度来安排图案纹样。边饰花纹仍多用流行的连续卷草纹、缠枝蔓草纹、连续回纹、连续忍冬纹。此阶段字体也是主要装饰内容之一，多见的还是吉祥文字福、禄、寿，各种其他字体有百字之多。除了这些多见内容外，图案纹样非常丰富，有婴戏、山水、荷塘十太湖石、松鹤、鸳鸯、鱼、鸭、鹅、芦燕、凤鸟、龙、狮等，许多传统的装饰内容，如祈福、祝寿、吉祥、警世的文字或以图形文字混合的形式出现，具有象征意义。　　金末元中时期　装饰创新不多，划花、蓖纹仍为主流，其次是白地黑花和白地绘划花，有些装饰方法，如白釉沥粉凸线纹和黑釉沥粉凸线纹已开始衰弱，黑釉铁锈花有发展。新出现翠蓝釉黑花和桃心形露胎等装饰。纹样内容除了牡丹、莲花纹、少量动物纹外，流行简洁的装饰，在器物如碗、盘底部勾双线圈，草书单个文字。　　元代末期　装饰更加简单。从五代到元，磁州窑装饰很明显地经历了一个从起步到高潮至衰落的过程。"
    
    
        #标题: "明代空白期瓷器特征",
        "空白期瓷器又称“黑暗期瓷器”，指明代正统、景泰、天顺（1436-1464年）三朝烧制的瓷器。《明实录》等文献记载，历时约30年的正统、景泰、天顺三朝，朝廷都在景德镇设置御窑厂烧造瓷器。正统三年，规定禁民窑烧造与官窑式样相同的瓷器。正统六年，命景德镇烧造金龙、金凤白瓷罐和九龙九凤青花缸。景泰五年，减饶州岁造瓷器三分之一。天顺元年，进行派中官赴景德镇督烧瓷器。但是，由于战争频繁，饥荒不断，皇室内部为争夺皇位发冲突，景德镇官窑生产的瓷器此时因朝野动荡不便书写年款。以往很长时期，各博物馆或私人收藏的这三朝官窑瓷器均被划归宣德或成化朝，致使人们对这一时期官窑瓷器生产面貌认识不清，称之为中国明代瓷器史上的“空白期”或“黑暗期”。20世纪50年代以来，这一时期纪年墓里出土了一批民窑青花瓷器，特别是1988年11月，景德镇陶瓷研究所在景德镇珠山以西明御厂西墙外东司岭一巷道中，发现大量明代正统官窑瓷器，品种有青花和斗彩等，呈现出与宣德、成化不同的风格。随着科学研究工作的深入，特别是对景德镇明代官窑遗存的进一步科学发掘，空白期瓷器的真实面目将会愈加明朗。        （木木）"
    
    
        #标题: "永乐、宣德两朝青花瓷的区别特点",
        "永乐、宣德两朝青花瓷的主要区别有如下几点：第一，从款识看，永乐青花仅见压手杯一种四字篆款，其他均无款识；宣德青花多有款，常见者为六字楷书款。\第二，永乐青花胎体轻巧，纹饰纤细，釉面无橘皮纹，宣德青花胎体厚重，釉面有橘皮，纹饰粗放。同一种造型、永乐轻、宣德重。\第三；永乐青花纹饰带有明显的的元代遗风，宣德青花则完全摆脱了元代的遗风，自成风格。\第四，永乐官窑做工精细，瓶罐等琢起造型接痕修整细致，不像元代的明初那么明显，二宣德时则少有接痕。永乐大盘底足多砂底，修正得十分细腻，仅泛出小块的过石红，一般器物以釉底为主，釉底白釉匀净，釉簿处泛黄，厚处呈浆造型白色或闪青白色，有一部分底釉开有细片纹。宣德亦如此，但砂底比永乐略欠细腻，且火石红重于永乐。"
    
    
        #标题: "康熙时期青花瓷器的特点",
        "康熙时期的青花造型极为丰富，特征明显的造型有如下几种：\一：凤尾尊，也称花觥。早期承袭顺治风格，上部广口，中腰凸起，腹下外撇。中期分为两段，上半部略短于下半部。晚期上下尺寸相近，中腰圆唆。\二：贲把壶，俗称“藏草瓶”，康熙和雍正时口流均有盖，其他时代无盖。\三：痰盒，是康熙时新出现的造型，平底、鼓腹、口部内凹，有大小两种。清晚期时有了灰槽，便于置于地下。\四：“凉帽式”碗，型似斗笠，为康熙时新创的造型。\五：杯类，造型变化较多，有一种形似铃铛的，名曰“铃铛杯”，为康熙时流行的造型，多为彩瓷，少有青花。\六：瓶类中以圆棒槌瓶最具时代特征。\七：壶类中惟独一种以福字和寿字为壶体的造型，为康熙时首创。\八：笔筒，有直筒式、竹节式、撇口束腰式等多种，口沿均露胎，或施酱釉，或施粉白釉，也有口面开有小沟槽的。"
    
    
        #标题: "张公巷清凉寺两汝窑的区别",
        "汝窑位居五大名窑汝、钧、官、哥、定之首。因属宫廷用品而倍受世人所仰慕。世上传世品现存不足70件而弥足珍贵。宝丰清凉寺和汝州张公巷汝窑遗址的发现，诸多残器的出土，震动了全国乃至全世界古陶瓷界，汝窑神秘的面纱也随之被揭开了。这对汝瓷的认识和研究发展起到了巨大的推动作用，下面就两处遗址出土的泥料及残器，通过比较发表一点看法。\    一、 通过对清凉寺和汝州张公巷两大汝窑遗址出土的原料、残器，窑具、成型模具的收集比较。传世品中的盘、洗、缸、奁、碗、瓶之类两处皆有之。清凉寺发掘出比较突出的造型“莲花香熏”、“卷草熏炉镂空盖”以及仿青铜器图案的樽两处皆有之。其做工精细，刀法流畅，唯清凉寺此炉是天青和翠绿，而张公巷是青绿釉，此几种釉属半乳浊状半透明的结晶釉。\    二、两处同时存在手拉坯托片、贴花、模印的成型工艺。清凉寺的洗、盘、碗、大部分外撇足支烧切垫胼较少，而张公巷直足支烧较少，垫片较多；前者支钉白色呈扁型，后者白色呈圆形，两处都是轻微垂釉。\    三、清凉寺泥料用料是当地的一种含铁较高的灰白坩土，故还原烧成时呈香灰色，而张公巷是用一种含铁较低的黑坩土还原烧成后呈灰白色。同时两处的胎釉结合处（中间层）不太明显，断茬处直纹，无犬齿状。经试烧张公巷汝窑产品烧成温度比清凉寺高，而胎体致密度比清凉寺致密，所以其残器叩之比清凉寺声稍长。\    四、釉色有天青、粉青、翠绿、蛋壳青、月白这几种釉色两处都存在，但张公巷出现一种豌豆绿，纹片极少，甚至无纹片，细小白色支钉痕；清凉寺以上几种釉色基本是一种酥油光泽，虽有光而不刺目，开细碎冰裂纹片，质感滋润、柔和；而张公巷天青釉细碎冰片，青绿釉有一部分开大冰片，多角形，象云母冰块，裂痕层叠层，层层而下，釉面质感如玉，用手抚之如绢，但光泽比清凉寺稍亮一点。\    清凉寺釉料烧成温度最低，是在坯体没烧结时釉已熔化，所以坯体气空率高，把一部分釉料吸收到坯体内，这样使釉子流动性极小；而张公巷釉子温度高，体致密，釉流动比前者稍大，在四十倍光学放大镜下观察，两处釉同属结晶釉；但温度高，晶体随温度逐渐升高而遭破坏，而釉也逐渐由半乳浊釉变为透明釉，气泡稀疏而变大，釉色由天青变青绿色。\    五、在发掘中，两处同时出土一种釉用原料，这种料人们都称之谓神奇，但是通过化学分析得出是一种含钾钠偏高的一种灰青色半石质性的长石矿。要想提高产品的合格率，张公巷的匣钵做的比较讲究，笔者收藏的残钵，一种是里上釉外不上釉，一种是外上釉里不上釉，这两种其中一种必定是钵盖，这样做是为了使匣钵不粘上灰渣等，以提高成品率，以此可以看出古人为提高产品质量所表现的高明之处。        （木木）"
    
    
        #标题: "陶器与瓷器的区别",
        "陶器与瓷器的区别不在于有釉没釉，陶器可以有釉，如汉代琉璃釉器(俗称：汉绿釉)、唐代五彩琉璃器(俗称：唐三彩)等等。瓷器也可以无釉，如白瓷素胎器，由于质地洁白细腻，所以没有人会把它看成陶器。其实商周至战国时期我国南方地区采用瓷石生产的所谓硬质陶器，其胎质已经达到瓷化程度，敲击之声清脆悦耳，也应当属原始瓷范畴。\　　陶器与瓷器的区别在于，一使用材料；二烧成温度，二者缺一不可。陶器可以使用包括瓷土在内的各种矿物粘土制作，烧成温度较低，多在700—1000℃之间，胎体基本烧结，不再遇水分解，但气孔率和吸水率较高。在显微镜下观察胎体，极少存在玻璃相莫来石结晶体，换句话说就是没有瓷化，敲击之声较沉闷。而瓷器使用的是氧化铝含量较高的瓷土即高龄土烧制。瓷器的烧成温度至少在1100℃以上，胎质基本瓷化，显微观察有大量莫来石结晶体存在，气孔率和吸水率较低，敲击之声清脆。西方学者还将胎质内的铁含量的多寡作为陶器与瓷器的判定标准，他们认为陶胎含铁等金属杂质较多，颜色较深。瓷胎含铁量较少，颜色较白。笔者则不这样认为，含铁多少并不影响瓷器的性质，只是审美取向不同而已。以宋代五大名窑为例，汝、官、哥、钧、定都曾是皇室御用瓷器。其中前四种都属青瓷产品，胎质的铁含量都超过了西方人所认为瓷器标准，只有定窑属白瓷，胎质的铁含量较低。\　　定窑也只是在北宋初期被皇室选中，作为官搭民烧的供御之器，不久就因“有芒不堪用”被淘汰出局。\　　当今陶瓷界对南宋叶真《坦斋笔衡》中所记载：“本朝以定州白瓷有芒不堪用，遂命汝州烧青窑器”。一说中的“芒”字有两种解释。一种说法认为是指口沿部位无釉，即芒口的意思。芒口是采用覆烧工艺所致。古人为提高生产效率，让有限的窑炉空间装烧更多产品所采取的一种新方法。为皇家烧制瓷器往往不惜工本，只要恢复仰烧或支烧工艺，问题即可解决。我不相信定窑工匠能笨到如此程度，连祖先的仰烧工艺都忘得一干二净，以至落得被皇家淘汰出局的地步？另一种说法认为是指釉面光芒明亮的意思。我认为第二种说法更有道理。它与宋代统治阶级的审美取向有很大关系。综观整个宋代陶瓷发展的历史，可以发现皇家所追崇的是以玉为本的那种温蕴含蓄、幽玄寂谧的审美情趣。汝、官、哥、钧、定，“汝窑为魁”正是这种皇家审美情趣的体现。定窑其釉色有白、紫、黑、绿，多为玻璃釉。釉质晶莹，光可鉴人。与其他青瓷相比，缺乏那种温蕴似玉、精光内涵的玉质感。被皇家淘汰当属自然。"
    
    
        #标题: "投资陶瓷品之前要区别陶和瓷",
        "初涉古陶瓷天地的投资者，一定会对“陶”和“瓷”的概念及其区分感到困惑。下面就从专业角度来区别“陶”和“瓷”之间的区别：\　　陶器，是指用粘土烧制而成的器皿，属新石器时代的产物，为生活实用品。据考证，陶器的出现至少有8000-9000年历史。陶器的种类主要有彩陶、红陶、灰陶、黑陶、印纹陶、白陶、暗纹陶、铅釉陶、唐三彩、柴砂陶等。而瓷器，是以高岭土为主要原料制成器形，经上釉后在窑内烧制而成的。它的烧制温度一般在1200摄氏度以上，胎质呈白色，无吸水性，敲击声清脆悦耳。我国瓷器的产生和发展经历了三个阶段，第一阶段为陶器向原始瓷器发展时期，奠定了瓷器制作的技术基础；第二阶段为汉代后期至清代，是瓷器的正式出现时期，也是其发展的成熟期，艺术成就巨大；第三阶段为近现代时期，表现在宫廷瓷器工艺开始大规模地转向社会，原来的手工业逐步地被现代化工业生产所更替，日用品仍是该时期瓷器制作中最重要的内容。\　　釉是制瓷的必用材料。瓷器的釉色种类很多，涂釉的方式大体分为蘸釉(浸釉)、荡釉、浇釉、涂釉、吹釉等几种方法。釉色是瓷器的重要特征，不同釉色的瓷器不仅表现出不同地区的风格和特点，而且反映了制作的不同工艺。因此，瓷器的分类除以器形本身的用途而定外，更重要的是以瓷釉颜色的不同来区分。我国古代瓷器大体可分为原始瓷器、青瓷、黑瓷、白瓷、彩瓷等数种。\　　目前香港是全球买卖中国古瓷最大的聚散地，世界的各大拍卖公司也瞄准了中国古瓷市场，纷纷举办专题拍卖会。从现况看，元代以后的瓷器，彩瓷最受青睐；有人把明代早期瓷器称为当今国际文物市场的“常青树”，可见明、清官窑瓷器已成为中国陶瓷类文物市场的台柱。当前，我国规定乾隆以前的瓷器不能出口，就是在“拍卖行”拍来的也仅限境内交流，对此古陶瓷收藏、投资者必须引起重视。\　　当代仿古艺术花瓶及景德镇陶艺家的新作品层出不穷，异彩纷呈，一度成为“热点”。但如从“纯投资”的角度分析，正如一位陶瓷收藏家所说：投资古陶瓷坚挺，投资新陶瓷疲软。因为，历代陶瓷艺术品在国内外的拍卖行每年都是有行情的——有价有市；而新创作的名人名瓷，定价比较随意，况且有些冠以“名人头衔”的作品掺水，有些人又成批生产，根据规律，量一多，价格肯定上不去，目前在国内基本上无拍卖行情——有价无市。虽然不少景德镇陶艺家的作品无论是在造型、釉水、花纹，还是在陶艺观念上均有所突破，为我国陶瓷艺术的发展做出了很大的贡献，但是如从理性和现实考虑，这些新作品还要接受历史的检验。\　　因此，专家认为，投资当代陶瓷艺术品必须三思而后行，尤其是初入门者更需注意。"
    
    
        #标题: "永乐和宣德青花葡萄纹折沿花口盘的区分与断代",
        "图1  \\图2、图3 \\图4、图5、图7、图8 \\图6\ \\ 图9、图10　\　　　本文所附十个青花葡萄纹折沿花口盘图出自八部古陶瓷专著。图1选自赵力成编《中国明清青花瓷器图录》第9页，口径44厘米，高7.5厘米。图2选自梅宁华、陶信成主编《北京文物精粹大系 陶瓷卷 下》第96页，口径45厘米，底径28.8厘米，高8.2厘米。图3、图5选自余继明编著《中国元明青花瓷器图鉴》第52页、58页。图3 口径43厘米，图5口径44.5厘米。图4选自马希桂著《中国青花瓷》第90页，口径45厘米。图6、图9选自台湾出版《明代陶瓷大全》第496页、145页。图6口径44厘米，图9口径31.9厘米。图7选自熊玉莲编著《海外藏中国元明清瓷器精选》第140页，口径44.7厘米。图8选自耿宝昌主编《故宫博物院藏明初青花瓷》第257页，口径44厘米，高7.7厘米，足径28.4厘米。图10选自铁源主编《江西藏瓷全集》(明代，下)第120页，口径39厘米，足径25.5厘米，高6厘米。图下的断代，均是图录所在著作所认定。它们有的是馆藏器，有的是出土器，有的是海外藏品。对它们的断代，有的断为永乐，有的断为宣德，有的断为明初，有的存疑，不予断代。熊寥、熊寰编著的《中国历代瓷器装饰大典》第375页把这种大盘内心的葡萄纹如上述图录9、10者，一个断为永乐的，一个断为宣德的。近年国内外拍卖行拍卖的这类大盘，有的定为永乐的，有的定为宣德的，有的纹饰是宣德的，而器形、大小却是永乐的，很有可疑之处。                                                                                       \　　由此可见，这种青花葡萄纹折沿花口盘存世量不少，但对它们的断代却极其混乱，很有区分它们的必要。\　　那么，上述十个图录，究竟哪是永乐的，哪是宣德的呢？幸好图10是景德镇官窑遗址的出土器，且在盘的外沿有“大明宣德年制”六字款，是断代的标准器。从古文献资料看，永乐和宣德官窑瓷的制作、器形、大小以及纹饰，都是按官定样品成批制作的，所以，器形一样、大小相近、纹饰相同的，往往就是同一朝代的。据此，笔者认为图1—8应是永乐的，图9和图10应是宣德的。\　　那么，它们有什么不同呢？\　　大小不同。\　　从上述图录说明看，图1—8的口径分别是44、45、43、44.5、44、44.7、45、44厘米，相差无几。其胎体很有可能是同一批制作的，或完全按官样大小制作的。从这类大盘的器形、大小和纹饰看，很可能就是永乐时的外销瓷。而图9和图10，其口径分别是31.9和39厘米 ，比永乐的要小。从它们的大小和有年款看，它们很可能是宫廷或朝官用瓷。\　　器形不同。\　　目测这十个大盘的器形，几乎看不出什么区别，但如果有这十个大盘的口径、高和足径的大小尺寸，就完全可以用理性的数字说明它们的一些器形特点。从上述图录说明看，只有图1、2、8、10具备此条件，可以用数字说明它们的器形特点，请看下表：\　　由上表可以看出，永乐的三个图录，盘的高度几乎一样，都是占口径的0.17、0.18，宣德的则是0.15。显然，这种大盘，看上去，永乐的显得高一些，宣德的显得矮一些。这完全符合“同类器型，永乐的显得修美，宣德的显得壮硕”的这一特点。由上表也可以看出，盘足的大小，永乐和宣德的几乎一样，都是占口径的0.64、0.65。\　　纹饰不同。\　　图录1—8的主辅纹饰的布局和形态完全相同。盘内沿是相同的缠枝花，盘内腹是相同的12朵折枝花，盘内心是相同的一枝葡萄纹。图录9、10的主辅纹饰的布局和形态也完全相同。盘内沿也是相同的缠枝花，盘内腹也是相同的12朵折枝花，盘内心也是相同的葡萄纹。所不同的是，永乐的盘内沿的缠枝花是细碎的小叶、小花，而宣德的缠枝花则是花叶较大的灵芝。最主要的是，永乐和宣德的主纹饰葡萄纹的布局不同。永乐的画一枝字形的葡萄藤，然后在葡萄藤的一侧字形内画三嘟噜疏密有致的葡萄纹。而宣德的也画字形葡萄藤，但三嘟噜葡萄纹距离相等，两嘟噜画在字形内，一嘟噜画在字形外。还有一个不同就是，永乐的葡萄枝条上的丝状体画得少，而宣德的画得多；永乐的叶子大小不同，上下左右的朝向各异，而宣德的叶子大小基本一样，朝向几乎都向下。\　　胎体的厚薄不同。\　　同类器型的胎体，永乐的轻薄，宣德的厚重，这是古陶瓷界的共识。目测胎体的厚薄，主要看口沿、器壁以及足墙。看这十个图录的口沿以及图5、图10的足墙，永乐的的确薄，宣德的的确厚。\　　胎体厚薄最科学的检测办法，就是用胎体的体积与胎体的重量去进行对比，比值大的厚重，比值小的轻薄。只要量出这十个大盘的口径、高度和重量，就可以测出这十个大盘，永乐和宣德的谁厚谁薄，厚多少，薄多少，一目了然。铁源主编的《江西藏瓷全集》第53页有一个永乐青花折枝莲纹折沿花口盘，是景德镇永乐官窑遗址的出土器，其器形与永乐的青花葡萄纹折沿花口盘完全相同，大小也相近。它的口径是40.4厘米，高7厘米，重2450克。它的大约体积(口径的平方乘以高)与盘重比是1∶0.21。该书第185页有一个宣德白釉铁红牡丹纹撇口盘，与宣德青花葡萄纹花口折沿盘的器形、大小相近。它的口径是38.9厘米，高6.1厘米，重2530克。它的大约体积与盘的重量比是1∶0.27。宣德的明显比永乐的厚重。对它们的体积的这种算法，虽不算精确(精确的算法应是把器物放入盛满水的容器，溢出的水的体积就是该器物的体积)，但永乐和宣德的两种大盘都采用这同一算法，相对来说是完全合理的。\　　盘足的状貌不同。\　　关于永乐和宣德这种大盘的底足状貌，冯先铭主编的《中国陶瓷》一书区分得很清楚：“永乐器如盘类，其糙底一般都色白而细，抚摸时有如糯米粉的感觉，这种细砂底的发现，也是划时代的，有的细砂底已出现小块铁斑。”(第480页)宣德青花瓷，“凡底部露胎部位，或属白胎色而有火石红，或有一层红色涂抹料，但均无旋痕。”“凡真宣德青花大盘，圈足断面，往往成倒梯形：墙内敛、里墙外斜，因此无法用手抓起。”(第488页)这就是说，永乐瓷大盘露胎处，质细白而感觉软，火石红斑点少而小。我们看图4的胎足即此。永乐瓷大盘的胎足只此一种。而宣德大盘露胎处则有两种状貌：一种是质白较粗硬，火石红斑点多而大；另一种是有一层红色的涂抹料，这是永乐所没有的。我们看图10的胎足即属后一种。另外，看图10的胎足，足外墙内敛，足内墙外撇，断面为倒梯形，而永乐的则不十分明显。      \　　鉴定核心提示\　　1.永乐和宣德青花葡萄纹折沿花口盘，口径44厘米左右者多为永乐的，29厘米以下者多为宣德的。\　　2.永乐和宣德青花葡萄纹折沿花口盘，略显高者(口径与高比是1比0.17、0.18)多为永乐的，略显矮者(口径与高比是1比0.15)多为宣德的。\　　3.永乐和宣德青花折沿花口盘，主纹饰三嘟噜葡萄在枝条以侧者多为永乐的，在两侧者多为宣德的。\　　4.永乐和宣德青花折沿花口盘，胎体轻薄者多为永乐的，厚重者多为宣德的。\　　5.永乐和宣德青花折沿花开口盘，盘底胎质细白，而感觉软且火石红斑小而少者多为永乐的，白而感觉粗硬，且火石红斑点大而多者多为宣德的。\　　6.永乐和宣德青花折沿花口盘，足墙成倒梯形不明显者多为永乐的，明显者多宣德的。"
    
    
        #标题: "五代瓷器的特征",
        "五代十国时期，各地割据政权的存在并没有停止陶瓷业的进步和发展，一些割据的藩王政权为保持自己的统治，采取保境安民政策，从某种意义上讲促进了陶瓷业的繁荣。\五代时期瓷器的胎釉、器型、纹饰等都与唐代风格有着继承和变革的血脉联系。\到五代十国时期的瓷器生产也是在唐代南北瓷器的基础上进行的。南方浙江的越窑以及北方河北的定窑是主要的瓷器基地。江西的景德镇窑此时虽然已经崭露头角，但主要是模仿烧制越窑青瓷与邢窑白瓷。\五代陶瓷造型沿袭晚唐的风格，如瓜棱形的长咀注子，花瓣形的茶托（最早出现在南朝青瓷，因为用以托茶杯，称茶托，以后又称茶船）以及盘碟之类多作五瓣或六瓣的形式。这时期的越窑已成为吴越钱氏王朝的官窑，生产的越器作为供品，制作更为精巧，秘色青瓷代表了这一时期的工艺水平。五代的白瓷也相应进步，长沙五代墓中出土的白瓷，有短咀带盖的注子，葵花口碗、十瓣瓷碟、棱花形盒等，制作都很精美。江苏新海连市发现的杨氏吴太和五年（933）赵恩虔妇人墓，出土的白瓷也相当精美，有盘、碗、盂、罐、奁、枕等，而以花瓣口的器物最有特色，有三瓣的，有十瓣的，形式优美别致。\从唐代瓷器的雍容浑厚发展到五代瓷器的优美秀致，不尽是审美观点的改进，还主要表现在以下几个方面：\为了瓷器胎薄，对制瓷原料加工更为精细，使得烧成的瓷器胎质更加致密，玻化程度更高，五代时期的大件器物以及轻巧秀美的各类器具（如有莲花式样碗托、莲花瓣纹盖壶、和曲阳的白釉炉）的烧成与制瓷原料加工技术进一步改善有关。相应的成型技术也有提高。\五代的盘碗胎质均较薄，器物口沿常作花瓣形，有五瓣、六瓣、八瓣不等，还有三瓣与四方形的，圈足，足壁有的较宽，有的较窄，窄的足高而外撇，宽足的，足直而短。盏托常常压边成荷叶形，托则折腰，圈足高而外撇。执壶常作瓜棱形，流较长而微弯。杯有完全仿造金银器形烧造而成的深腹杯，作海棠式，高喇叭圈足等 。这些器物的成型又往往难度较大（大型器物使用分段造形手法介绍），体现五代时期在成形技术上的新突破，为北宋制瓷工艺的发展奠定了基础；装烧工艺的改进更具开创性，五代越窑瓷器的所谓“秘色瓷”，较北方白瓷成色稳定性的进一步提高，明显可以看出窑炉结构的改进；成功地控制窑炉还原气氛更是重要地一方面。使用匣缽装烧较唐代更为普遍，使瓷器地呈色均匀纯净。为了使器物地外观完整，提高它的使用价值，支钉不仅小且少，并支在器物的不现眼之处。五代满釉（由于技术原因无法使得底部满釉）瓷器烧造成功，是这种工艺改进的结果。\总的来看，唐到五代，陶瓷器物，笨拙粗重的造型，渐次淘汰，代之的是精巧优美的新型产品，丰富多样，风格鲜明，具有新的时代的特征，在工艺方面也更为成熟。唐代的雍容浑厚，五代的优美秀致，各具特色，而又都表现着我国传统的民族风格。"
    
    
        #标题: "明青花瓷年代特征辨识",
        "元延祐青花(1314—1320)  \　　延祐青花有施青白釉、用国产青料这两个显著特点。此件的画法采用勾勒点染，减笔没骨，其用笔富于变化，点线面结合，画面和谐有动感。 \　　元至正青花(1341—1368)  \　　至正青花，也称“典型元青花”，用源于西亚的钴(苏麻离青料)，在胎坯上绘彩作画，施上透明釉，经高温烧制，其绘彩变成了鲜丽的靛青色，这就是流芳至今的青花瓷器。至正时期的青花开创明清色彩缤纷的彩瓷世界之先声。  \　　明初(洪武、建文)青花(1368—1402) \　　发色有的淡蓝，有的泛灰。细节上，蕉叶的中梗留白；花瓣留白边较之元代更明显清晰；牡丹叶子“缺刻”部位较深，不如元代的肥硕；菊花绘成“扁菊”，花蕊以方格纹表现；龙纹仍是细长身，但除了三四爪外，已出现五爪，爪形似风轮，气势不如元龙凶猛矫健。辅助纹饰的如意云头由元代的三阶云改为二阶云；莲瓣纹内多绘佛家八宝(元代多绘道家杂宝)。碗、小盘多绘云气纹，仅绘于器物外壁的上半部。器物底足多平切、砂底无釉见窑红。未出现年款，带款的器物也极少。  \　　明永乐、宣德青花(1403—1435)  \　　此期所用青料，以苏勃泥青为主，多见“铁锈斑痕”。纹饰多见各种缠枝或折枝花果、龙凤、海水、海怪、游鱼等。胎质较以前细腻致密。釉质肥润，多见橘皮纹。宣德青花数量大、品种多、影响广，故有“青花首推宣德”之说。  \　　明正统、景泰、天顺青花    (1436—1464)  \　　正统初即多次下令“禁造官样瓷器”，故这一时期瓷器数量较少，被称为陶瓷史上的“空白期”。  \　　明中期青花(1465—1521)  \　　成化和弘治中期以前使用平等青，发色淡雅。弘治晚期与正德则发色灰蓝。但此期也有个别器物发色浓艳，有铁锈斑。纹饰布局前期疏朗，后期繁密，多画三果、三友、九秋、高士、婴戏、龙穿花等。花叶似手掌撑开状；叶子多齿边，花叶均无阴阳正反；十字宝杵、阿拉伯文等伊斯兰教内容的纹饰多见。\　　明嘉靖、隆庆、万历青花(1522—1620) \　　此期独具特色的是使用回青料。纹饰除传统的仍流行外，道教色彩的纹饰大量增加，如云鹤、八仙、八卦、道家八宝等。花组字为独具特色的纹饰。此外还有婴戏、高士、鱼藻图等。婴戏图的娃娃头前额突出明显。胎、釉均是小器细、大器粗。大器较多。八角形、四方形、六角形、上圆下方式葫芦瓶等异型器多见。\　　明天启、崇祯青花(1621—1644)  \　　天启年款器甚少，此期的纹饰较疏朗，生活气息较重。胎体厚重、胎质粗松、器形不规整、器底粘砂、塌底、跳刀痕等已成时代特征。"
    
    
        #标题: "“炉钧”与“卢钧”的辨别",
        "“炉钧”和“卢钧”虽然音同，实际上二者是两个不同的概念，常被人们所混淆，现给予简单介绍.“炉钧”是仿钧的一种，因在炉型窑中采用还原工艺手段烧制，故称“炉钧”。　　“炉钧”始于清朝初期雍正乾隆年间，它分二次烧成，于传统宋钧类同。区别在于它先高温素烧强固胎质，而后入炉低温釉烧呈色。代表作有两类，有金红色斑点颗粒者谓“晕炉”；无金红色斑点颗粒者称“素炉”。可以在《南窑笔记》中看到它的记载。“炉钧一种，火炉中所烧，颜色流淌中有红点者为佳，青点次之。”如果细心的读者可以从传世的作品中证实这一点特征。雍正年间的炉钧红蓝相间，釉面流淌幅度大，色泽倾向于红色调；乾隆年间的炉钧，青白相间，釉曲流淌幅度小，色泽倾向于青色调。炉钧以特殊的窑变风格著称，是一种颜色釉，且以紫砂类土质为胎，以日用品壶 具类为多。　　“卢钧”是较成功的钧仿作品，始于清朝后期光绪年间，为神后镇卢氏兄弟首创。他们利用风箱炉小窑，高温还原烧成。因使用“炉型窑”，故称“炉窑”，又因出自卢氏艺人之手，故称“卢钧”。　　卢钧最为著名的作品当属卢氏二代传人卢广东的“折沿盘”、“乳钉罐”和两件青绿挂红的桃子。“折沿盘”，“乳钉罐”被赏家误作传世宋钧，被大英博物馆收藏；精美玉润的桃子被开封“群古斋”花重金400块大洋收购。当时有文献记载：“禹县神后镇艺 卢广东、卢广文等兄弟，善仿宋钧，珍珠刻花，能做到以假乱真”。时传有“谨防卢瓷，小心上当”之说。　　炉钧卢钧虽然音同，类于钧瓷系列，实际上是两种概念。　　从产地上看，前者属南方景德镇窑系，后者属北方钧窑系，也即前者属仿钧系列，后者属钧仿系列。　　从年代上看，前者以雍乾为盛，后者却是光绪年间的产物。　　从工艺看，前者是高温素烧、低温釉烧，有明显的青花粉彩工艺风格，而后者却是低温素烧、高温釉烧，是标准的传统钧瓷工艺。 　　从造型上看，前者多采用壶具，碗类等使用功能，而后者多采用审美功能的造型，如乳钉罐、鼓钉洗 、夹板炉等。　　从釉色上看，前者大多呈色均匀，似有现律可循，而后者呈色飘忽，无均匀之状，却有波浪状的特殊审美风仪。　　从胎质上看，前者多倾向于紫砂类，后者却就近取材于神后的黄泥类，为香灰胎。　　从迸片上看，前者细碎轻薄微露，而后者却玉涯冰裂明显。　　总的来讲，炉钧和卢钧对钧瓷的发展起到了不可低估 作用，前者是在探索钧瓷的演变，后者是在承继光大宋钧，二者各具有特殊的审美风尚，是钧瓷发展史中宝贵的遗产。"
    
    
        #标题: "白瓷与骨瓷的区别",
        "白瓷我国传统瓷器的一种。以含铁量低的瓷坯，施以纯净的透明釉烧制而成，我国瓷器制作的历史悠久，品种繁多。除了高贵典雅的青花和色彩艳丽的彩瓷外。素雅的白瓷也是人们喜爱的一个品种，虽然看上去没有斑斓的花纹和艳丽的色彩，但在朴实无华中，它展示给人们的是那自然天成的美。白瓷一般是指瓷胎为白色，表面为透明釉的瓷器。在上海博物馆中珍藏了很多唐代白瓷。这些唐代的白瓷制作讲究，胎土淘洗洁净，杂质少，个胎很细，而且白度比较高，上了一层透明釉以后，反映出来的颜色很白，茶圣陆羽在《茶经》中，曾推崇唐代邢窑白瓷为上品，并形容它的胎釉像雪和银子一样洁白。\南方地区南方地区未发观唐代白瓷窑址。唐代广州亦曾产白瓷。唐代对白瓷的白度要求很高，因此在部分较租的瓷眙上，先施化妆土，以增加烧成后的白度。到中、晚唐，已多数采用高质量的坯料，因而减少或不用化妆土加工瓷胎，其精品已达体薄釉润，光洁纯净地步。五代时期，白瓷生产仍以北方为主，唐代窑场大多继续烧造，其中规模最大的是曲阳窑、鹤壁窑、耀州窑的黄堡镇和玉华宫窑等。晚唐、五代墓中多次发现带有“官”字款的白瓷，其中多数应属河北曲阳窑及辽白瓷。\景德镇五代窑址景德镇五代窑址是南方地区已发现的最早白瓷产地。宋代白瓷以河北曲阳的定窑为代表。山西介休、盂县、平定和阳城窑也都生产白瓷，四川彭县窑的仿定窑瓷，曾有人误认为唐大邑窑。此外，河南地区某些瓷窑也在烧制白地黑花器的同时，生产白瓷。泗州窑和宿州窑在南宋初已有仿定器的制作。福建德化宋代亦曾烧造白瓷。元代纯白瓷的制作已趋于低潮，景德镇枢府器卵白釉的烧制成功，对明代白瓷的成就有很大作用。明永乐时期的甜白釉是白瓷史上的最高成就。但由于青花瓷器和斗彩、彩的盛行，纯素白瓷的制作已渐趋低落。除景德镇外，福建德化的白瓷在世界享有极高声誉，其特征，色泽光润明亮，乳白如凝脂，在光照之下，釉中隐现粉红或乳白，因此有“猪油色”、“象牙白”之称。\白瓷介绍中国瓷器制作的历史悠久，品种繁多。除了高贵典雅的青花和色彩艳丽的彩瓷外。素雅的白瓷也是人们喜爱的一个品种，虽然看上去没有斑斓的花纹和艳丽的色彩，但在朴实无华中，它展示给人们的是那自然天成的美。白瓷一般是指瓷胎为白色，表面为透明釉的瓷器。在上海博物馆中珍藏了很多唐代白瓷。这些唐代的白瓷制作讲究，胎土淘洗洁净，杂质少，个胎很细，而且白度比较高，上了一层透明釉以后，反映出来的颜色很白，茶圣陆羽在《茶经》中，曾推崇唐代邢窑白瓷为上品，并形容它的胎釉像雪和银子一样洁白。\骨瓷原称骨灰瓷，也叫骨质瓷，人们对“灰”字感到不雅，改称骨瓷。所谓骨瓷。就是用骨粉加上石英混合而成的瓷土，质地轻盈，呈奶白色。将瓷器置放在灯光下，可隐隐透光。骨瓷在制作过程中加入动物的骨粉，国际公认骨粉含量超过40%以上的称做优质骨瓷(  )。骨粉用牛、羊等食草动物骨粉......以牛骨为佳。这一成分可以增加瓷器的硬度与透光度，且强度高于一般瓷器,所以可以做到比一般瓷器薄。骨质含量越大,在制作过程中就越易烧裂，所以成品就越贵。骨瓷成品质地轻巧、细密坚硬(是日用瓷的两倍)、不易磨损及破裂、有适度的透光性和保温性、色泽呈天然骨粉独有的自然奶白色，或是有点微微奶黄。地道的咖啡最好就用骨瓷来盛放,因为骨瓷有很好的保温效果，可以使咖啡在杯中温度降低速度较慢，保证喝到的每一口都热而香浓。\购买的时候怎么区分白瓷、骨瓷呢？其实方法很简单的。总结下来就是下面四点：估重、观形、辨色、听音。\估重：重量上面白瓷、骨瓷两者进行比较的话，一样的瓷形的重量一般说来是白瓷稍重，骨瓷较轻。\观形：形状上分辨，因为工艺和原料的原因，骨瓷相对于白瓷而言胎质更薄，器形更圆润光滑，透光性更好。\辨色：高档骨瓷瓷质细腻致密，表面光滑，釉色亮丽，色泽则呈现出一种自然的乳白色，骨粉含量越高则越趋近于乳白色，相反，如果骨粉含量低，骨瓷本身的黄就非常的明显。\听音：从音色上来讲，白瓷较重较厚，两个碗相碰发出的是“叮”的声音，基本没有回音；而将两个高档骨瓷的碗放在平摊的双手上进行碰撞，注意，骨瓷是高温烧制的瓷器，坚硬度是非常高的，这样的碰撞是不会出现破损的，请淘友们放心，你可以稍微的用点力的碰撞，高档骨瓷碰撞后发出的是和敲钟一样清脆的“铛”的声音，并且有回音。"
    
    
        #标题: "怎样区别元代 明代 清代的青花瓷器",
        "元代 \    元青花造型：陶瓷造型的线条古朴、自然、构图圆弧中带柔，大件器物为主。 \    胎质：胎较粗松，带生烧味，含沙粒直至明代早期，胎体厚重，在圈足上能见枇杷红(即窑红) \    底釉：影青(透明度较好)卵白或曰枢府(较浑浊). \    纹饰：运笔粗矿，自然潇洒。以大笔写意的花卉、人物为主，生活气息较浓。 \    青料：国产土青，进口青料 \    烧制工艺：砂底几乎都有窑红、铁锈斑块、粘砂。琢器多有接口，二节或多节。 \    款识：至今未见 \    图：荷花桂鱼图花瓶 \    明代 \    造型：浑朴、敦厚。线条圆浑柔和，构图以弧线为主，大件器物早期不多，晚期增多。 \    胎质：胎骨较细腻(较之元代)，胎色白度好些，密度也较紧，但瓷化程度并不高，较之元代器体要薄而灵巧，部分好的官窑器上能见枇杷红。 \    底釉：早期：白中泛青(或为枢府釉)，釉质肥厚滋润，给人以含蓄的感觉，甚至是玉的感觉，有古典美感。后期：白度相对增强，釉质较肥厚，光泽不太强，釉色给人以深沉含蓄的感觉。纹饰：用笔豪放，生动。题材广泛，取于自然，多写意，少写生。有人为意识，但仍以自然为主。 \    青料：国产青料：浙江土青、平等青(陂塘青)、回青(佛头青)、石子青、进口苏麻离青。 \    烧制工艺：常见窑红。釉底有缩釉、窑缝。罐类多见接口，器足根尖如鲫鱼背。多为釉底，少见砂底。底少有粘砂、跳刀痕。初有圈，砂底细腻光滑。 \    款识：始于永乐。宣德款式最多，有青花书款，阴、阳刻款等，楷、篆均有。 \    清代 \    造型：轻巧、灵秀。线条挺直生硬，构图以直线为主，大件较多。 \    胎质：胎质较坚硬、致密，瓷化程度好(所谓中国真正的瓷器)，胎质细腻，胎色较白，器体较薄，很少见有枇杷红的。 \    底釉：底釉发白略泛青，给人以光亮的感觉(康熙、乾隆最白，所谓浆糊白)。釉质细而薄，玻璃化程度好，色泽耀眼，有点刺眼，不够含蓄。 \    纹饰：用笔纤细，严谨。构图较图案化，甚至是拘谨刻板，较多人为意识。题材多仿古，以吉祥类图案为主。 \    青料：国产青料：石子青、明珠料、洋蓝。 \    烧制工艺：少见窑红，缩釉。琢器基本不见接口，器足根圆浑如灯草根。不见涩圈，多为釉底。少见跳刀，粘砂痕。 \    款识：历朝均有，款式多样，有青花书款，阴、阳刻款，楷、篆均有。"
    
    
        #标题: "洪武瓷的化学组成特征分析",
        "景德镇自元代以来，瓷业进入了一个飞速发展的阶段。元代景德镇创烧的元青花、釉里红、枢府白釉等瓷器新品种，畅销海内外；明代自洪武二年(1369年)，朝廷在景德镇珠山建立了御窑厂，从此，通过占有当地大部分优质制瓷原料和技术工人，开始精工细作官窑瓷器。至永乐、宣德年，官窑烧制的青花瓷、红釉瓷和白釉瓷等名品已成为我国陶瓷史上一个的高峰。\\　　作为元末明初、连接元代和永乐的洪武时期，在瓷器制作技术上是否有承前启后的作用呢？以下拟应用现代科技手段，通过测试洪武瓷胎釉的化学组成，对其用料特征、制作特点进行分析探讨。\　　化学组成测试，使用美国热电公司()生产的型荧光能谱分析仪，该仪器经上海博物馆实验室改装后，具有大样品室，可以对大部分的完整陶瓷器作无损的元素成分检测，元素分析范围从钠(11)到铀(92)，可检测陶瓷器中的硅酸盐组成。这次测试的样品，包括洪武白釉瓷、红釉瓷、釉里红和蓝釉瓷，分别由景德镇陶瓷考古研究所和南京艺术学院提供。\\洪武白釉瓷\　　首先来看景德镇的白釉瓷。洪武白釉瓷施釉肥厚，给人一种特别温润柔和之感，釉面一般比较白，少许有些泛青灰。这种釉面特征是由其釉的化学组成决定的：洪武白瓷釉中主要的显色元素氧化铁(23)的含量接近1% ，氧化钛(2)的含量小于0.05%，所以釉显得比较白；同时釉中氧化钙()含量已降至5%以下，碱的含量(2+2)相当高，超过了5%，洪武瓷的白釉料采用了碱钙釉配方，即2、2、，共同起到熔剂的作用。碱钙釉是指在釉的配方中减少了釉灰，同时增加釉石用量，以增加釉的高温粘度，容易烧制成乳浊感的厚釉，所以洪武釉有肥厚温润的感觉。\　　景德镇自宋代青白釉瓷，发展到永乐甜白釉瓷，从外表看，白釉的变化大体是从青白色的透明薄釉逐渐演变为温润洁白的厚釉，分析其白釉的化学组成变化，主要是釉中碱钙含量(、2、2)变化所致。可以把这洪武白釉成分数据，同前、后时代的白釉瓷器数据作个对比：宋代景德镇青白瓷釉为钙釉，即釉中助熔剂主要为氧化钙，含量约在10%-16%左右，碱() 2的含量很低，一般在3%以下；元青花瓷的透明釉、枢府白瓷中，氧化钙含量较前代有所降低，一般在5%~10%范围内，而碱含量大幅提高，有些达到6%以上，呈现出钙碱釉的特征；洪武的白釉瓷延续了这一趋势，白釉中氧化钙的含量继续下降至5%以下，同时碱含量的含量相当高，超过了5%，这次测试的洪武白釉瓷呈色比较白，与元代枢府瓷白釉的化学组成有些接近，但在釉料配方有了些许变化(比如长石比例减少，而云母比例增加)；至永乐白釉瓷，有些白釉中氧化钙的含量甚至降至3%以下，同时仅氧化钾的含量就超过5%。所以，总体上说，随着时代的顺延，氧化钙含量逐渐减少，而碱的含量逐渐增加了。\\洪武红釉瓷\　　洪武红釉瓷残片是景德镇出土的，铜红发色稳定，但色泽有些灰暗。目前研究表明，影响红釉发色的主要因素是烧成气氛，但基础釉的配方、色料的含量对呈色也有很重要的影响。洪武铜红釉中，氧化钙的含量明显高于同时期白釉瓷、青花釉里红透明釉，且含有一定量的氧化镁()，同时碱含量()2的含量较低，使得钙碱/2比例较高，这些因素有利于铜红彩的呈色。但洪武铜红釉中的铜含量较高，我们与永乐祭红的数据作了比较，洪武铜红釉中的铜含量约3倍于永乐祭红釉，同时，洪武铜红釉中的氧化铁23含量在1%左右，不是很稳定，一定程度上可能影响了铜红的呈色。\\洪武釉里红瓷\　　洪武釉里红器物在传世洪武瓷中数量最多，测试的釉里红残片透明釉层比较厚，红彩色泽灰暗，测试表明其透明釉的成分与同期白釉比较接近，同样采用了碱钙釉配方，氧化钙含量已降至4%以下，而碱含量相当高，超过了5%。釉里红的制作难度比较大，除了烧成温度和气氛，基础白釉的配方也有影响。目前的研究表明，提高氧化钙的含量有利于铜红彩的呈色，洪武釉里红色彩灰暗，与釉料中氧化钙的含量偏低有一定关系；这釉里红瓷片的釉表面开片明显，可能的原因也是釉料中碱含量高，碱釉的膨胀系数大，胎釉的配方、烧制温度还没有很好地匹配。\\带红色“赏赐”二字的残片\　　带红色“赏赐”二字的残片是梅瓶残片，明显有铁锈斑，怀疑是否是釉里红。经过测试，红色“赏”字(包括表层釉中)的铁含量是6.26%，比白釉中的铁含量0.80%高出许多倍，几乎没有铜元素。可以判定“赏赐”二红字应该是铁红呈色，而非铜红(釉里红)。               \　　青花瓷一直是景德镇瓷器的主流，洪武青花的透明釉成分也与同期白釉比较接近，采用了碱钙釉配方，因此青花的透明釉比较温润，不是很通透；青花色泽不是很艳丽，有些灰暗。据此，很多人推测洪武的青花色料采用了国产料，而非元代青花所用的进口料。从本次测试的洪武蓝釉瓷和中科院上海硅酸盐研究所测试的洪武青花大碗可知：其所用的青花色料都是低铁高锰类型，与元青花色料的特征接近。由于青花、蓝釉所用的钴矿色料中，通常有铁、锰、砷、硫、铜、镍等矿物元素伴生，古籍中对钴料的记载和对应的科技测试都表明，我国明清时期使用的国产钴料特征是锰含量比较高，铁含量较低；而元代进口钴料的特征是高铁低锰。因此，可以认为洪武青花、蓝釉所用的色料也应该是进口料。\　　洪武瓷胎成分与元青花接近，大部分的瓷胎中氧化铝(23)含量接近或大于20%，这是单一瓷石配方所不能达到的。目前对景德镇地区制瓷所用的瓷石分析表明，其氧化铝含量在14%~18%之间，即使经过淘洗的祁门瓷石精泥，或者风化程度较高的瓷石，氧化铝含量也大约在18%~19%左右；景德镇所产的高岭土含氧化铝大于30%，因此可以认为，洪武瓷胎制作使用了在瓷石原料中添加了高岭土的“二元配方”。\　　总之，洪武瓷的制作承继了元代制瓷技术，并有所变化，它也成为后来永乐瓷器时代特点的先声。"
    
    
        #标题: "三国两晋明南北朝重要窑场瓷器的特征",
        "重要窑场瓷器的特征：\三国瓷器产地以窑命名始于唐代，以产瓷地所在的州为名，称某州窑，或简称某窑。现代人研究唐以前瓷窑，为保持某地某窑产品的连贯性，仍借用唐以后命名。现在，由于发现的古代窑址越来越多，假如遇到唐宋时同一州的地域内发现多处瓷窑的情况，往往用窑址所在地的地名来命名了。用州命名的窑，大多数为文献上已载，历史上已成定论者。\1．越窑：窑址分布在浙江上虞、余姚，及宁波、奉化、萧山、湖州等地。上虞等地唐朝时属越州，帮这一带瓷窑称做越州窑，简称越窑。实际上形成一个产品基本一致的瓷窑体系。\这时期越窑瓷器的主要特征是：胎呈深浅不同的灰色，坚硬细致。釉为淡青色或青灰色，釉汁纯净。西晋时越窑开始流行釉上褐色彩装饰工艺。\由于瓷业发展，此时全国各地瓷器的风格渐趋一致，从器形到纹饰都有着强烈的时代特征。这正是我们鉴定瓷器的重要根据。因此，关于各窑的瓷器的器形、纹饰等，除特殊者外，都在下节介绍，本节只讲各窑瓷器的胎、工艺等特征，便于读者们辨别器物的窑口。\2．瓯窑：在浙南温州一带，因窑址多分布在瓯江两岸而得名（不是以州名命名之一例）。瓯窑瓷器胎色白灰，三国西晋时胎质粗松，东晋后变得比较细腻。釉色淡青，透明度较高，多剥落现象。多用褐色彩装饰。南朝时釉青中泛黄，开冰裂纹。\3．婺州窑：分布在浙江金华一带，此处唐时为婺州。婺州窑瓷胎呈浅灰色或深紫色，较粗糙，风胎中颗粒，故多用化妆土。釉青灰或青黄，釉面开裂，有析晶现象（在胎釉结合不紧密和釉面开裂处，有奶白色晶体析出）。\4．德清窑：浙江德清县一带。德清窑以产黑釉瓷著名。胎呈砖红色、紫色或褐色。黑釉厚，好的黑釉乌黑如漆，釉面滋润，闪闪发光，釉中氧化铁的含量达8%以上。\5．湘阴窑：分布在湖南省县城关及其他地区，因县得名。湘阴县唐属岳州，湘阴境内的瓷窑，唐代就叫岳州窑了，所以有人主张，最好把南朝时期的湘阴窑称做南朝岳州窑，使这一个窑的研究有前后的连贯性。此窑在南朝时，胎呈灰白色，瓷土淘洗不精，胎质不太细密，少量胎中有气泡。秋购有青、黄、酱（即褐），以青绿为主，半透明，多开片，有流釉现象，施半釉，较易剥落。\6．青羊宫窑：位于四川成都青羊宫一带。南朝时的青瓷胎呈紫、红、淡红色，只有少量灰色和灰白色。釉多为青褐色，上半釉易剥落。釉的玻璃质较强。\7．固驿窑：分布于四川省邛崃县固驿镇一带。南朝时初创，产品不多，其瓷器胎呈褐色为主，另有少量红褐色，砖红色，胎质粗糙，胎体厚重。釉以青中泛白者为多，另有青褐、青灰等。\8．罗湖窑：分布于江西省丰域县罗湖一带。这了尺是唐代洪州窑所在地。罗湖窑瓷器胎灰白色，也有灰褐色的。胎较薄，火候不很高，较松。釉以青黄、米黄为主，开裂多，易剥落。\9．寨里窑：位于山东省淄博市淄川区城东一带。此窑青瓷器胎多为灰白色，也有灰褐色的。胎较薄，火候较高。釉青褐或青黄，厚薄不匀，容易剥落，但秋较明亮润泽。\10．中陈郝窑：这是近年来我国北方新发现的一处南北朝时期的窑址，位于山东省枣庄市薛城区邹坞镇中陈郝村，故名。中陈郝窑北朝时期的瓷器胎为青灰色，胎质较粗，釉为青或青绿色，里满秋釉外半釉。三国两晋南北朝时期，我国还有一些地方也生产瓷器，但为数不多，工艺技术也较落后，有特色的，重要的青瓷窑场就是上述这些窑。我们介绍了它们各自的特征，便于从出土器物中分辨出瓷器的窑口。"
    
    
        #标题: "钧瓷的菟丝纹与兔丝缕有何不同",
        "(一)、菟丝纹 \    菟丝纹又名菟丝子纹，较早见于清代蓝浦《景德镇陶录》“钧瓷，亦宋初所烧，出钧台……土脉细，釉俱五色，有菟丝纹，红若胭脂，朱砂为最；青若葱翠、紫若墨者次之……”民国时，许之衡《饮流斋说瓷》《说窑》一文中也有记载：“钧窑胎质细、性坚、其体略重，釉具五色，深厚浓润，有菟丝纹，红若胭脂、朱砂者为最，青若葱翠、紫若墨者次之……”    \    对菟丝纹做出研究，并归结其风格式样者，莫如民国时的郭葆昌。在其《瓷器概说》中较详细地做了介绍。“尝就钧瓷器，细为审察，其配制色釉法用调和不加研乳，颜料与釉汗未能十分溶合，经火仍现离合状态，致有纹，大如蚯蚓走泥纹，此为钧器所具……菟丝子纹亦为钧器所独有。因制红紫器，于青釉上加拓铜花汁烧成后，往往出现密点，如菟丝子状，若铜汁溶合釉内，则无是纹，此钧器制法不同之点也。\    从当代钧瓷研究成果看，菟丝纹实际上源于郭葆昌先生的定性。呈显著菟丝子状，类于蚯蚓走泥纹的一种。究其工艺特征，是因底釉厚重、性硬，长久放置`，裂纹隐存，后施面釉覆盖，烧成过程中，高温状态下，胎质釉质中气体聚积裂纹中，因面釉张力强韧，到达一定程度，裂纹中气体迂回蠕动，形成如此行纹现象。\    由此工艺特征形成的纹路，相类的除蚯蚓走泥纹外，还有蟹爪痕、龙涎纹、龟背纹、甘露纹、春沼纹、春藤纹等。究其名称大都类似于该名称事物的某些特征而已。\    至此可以确论：菟丝纹，又名菟丝子纹，类于蚯蚓走泥纹的一种，因其相象于自然界中的一种寄生植物菟丝子特征而得名，其状如蔓藤曲折迂回，细劲连绵，别具自然情理。至少在明清时期就已经出现，虽无图片实物佐证，但现代钧瓷有其代表作品，润雅斋珍藏的一个挂盘就表现得十分鲜明。\    （二）兔丝缕   \    兔丝缕，又名兔丝纹，最早见于宋代。现代学者吕成龙先生在研究宋代钧瓷特征后指出：“宋代钧窑制瓷工匠，利用氧化铜的呈色作用所创烧的绚丽多彩的窑变釉，为瓷器的高温色釉装饰开辟了新的境界‘。人们曾用‘峡谷飞瀑兔丝缕，夕阳紫翠忽成岚”来形容钧釉之美妙。据此，可以看出兔丝缕是宋钧釉的一种风格。\    关于兔丝纹的记载，可以在钧瓷学者晋佩章先生《钧窑史话》中找到，而这些记载恰于菟丝纹的记载出处是完全一致，也是清蓝浦《景德镇陶录》和民国许之衡《饮流斋说瓷》，只不过将“菟”字换成了“兔”字。因为二者均没有展开叙述，故兔丝纹与菟丝纹之争似乎没有什么意义。但正是由于兔丝纹这个术语的存在，以致在当今钧瓷行业内，只知兔丝纹，而不知菟丝纹的大有人在。可是晋佩章先生在其引用的民国郭葆昌先生《瓷器概说》中的“菟丝子纹”时，却保持了一致。三段文论均引用于苗锡锦的《钧瓷志》和晋佩章的《钧窑史话》。前者成书于1998年，后者成书于1986年，二者的绝然矛盾，造成了菟丝纹与兔丝缕的混淆\    2003年成书的《追根求源话钧瓷》，在介绍菟丝缕时，显然倾向于《钧瓷志》的观点，但在具象其特征时，却是兔丝缕的理化特征。书中讲道：“菟丝缕，因釉质、火温、气氛诸多因素巧妙撮合，在高温下二液分相而形成，因其呈现菟丝状，故名菟丝缕。因丝缕匀致，呈红色，又称之拉丝红。类似行纹的还有火狐衣、孔雀衣、云裳羽衣等。\    很显然，书中将“兔”字误作“菟”字，并不知晓菟丝子的具体形象特征，而风牛马不相及地混淆在一起了。经沟通，作者说的确是参考《钧瓷志》，造成了错误，借此向广大读者表示深深地谦意。\    《钧瓷志》讲：“菟丝纹是在烧制过程中的高温阶段，釉内的铜、铁等元素，因高温和窑内的气氛影响以及造型起伏和釉汁巧妙的流淌而出现的，它如栩栩如生的兔毛，有很强的立体感和动感，把釉面装饰得分外细腻柔和。\    要么是“菟丝纹”一词是笔下失误，要么是不知晓菟丝子为何物。，臆测为毛丝状，近兔毛状，把二者混为一谈。\    究其兔丝缕的渊源，当推宋代。钧瓷学者龙山逸人认为，兔丝缕是借鉴宋代福建建窑的兔毫釉而来的。\    建窑的兔毫釉以盏最为著名。其特征为，青黑色底釉上呈现如兔毛一样的丝丝缕缕，有银灰色、也有金黄色、褐黄色。在茶道盛行的宋代，文人雅士常以兔毫釉盏为最佳选择之一。如蔡襄《茶录》所述：“茶色白、宜墨盏，建安所造者绀黑，纹如兔毫……”大概兔毫纹由此而来。\   宋徽宗赵佶在《大观茶论》中讲道：“盏色贵青黑，玉毫条达者上。取其燠发茶采色也”。一代文豪苏东坡在其诗《送南屏谦师》中吟道：“道人晓出南屏山，来试点茶三昧手，勿惊午盏兔毛斑，打出春瓮鹅儿酒”。 此处的玉毫、兔毛，很显然是指类于建窑著名的兔毫釉的形象特征。\    此时兔毫釉之说很明显不是钧瓷，因为兔毫釉主色调呈青黑，而钧瓷要么是天青月白，要么是红霞初泛、紫如玫瑰，二者决不会用同一种术语。龙山逸人认为建窑的兔毫釉与考古学上界定的“黑唐钧”有着密切关系。“黑唐钧 ”它以黑白为主色调，其间黑中隐蓝，蓝中泛白，蓝白黑相间，且釉体斑纹随着烧成工艺的运行产生出流动感，呈针尖状、丝缕状、流星状、雨点状等，变化莫测，具有丰富的审美特征。同时，宋钧的汗漫、元钧的聚形、明钧的质丽、清钧的浸润都有可能出现兔丝缕，只不过，因稀有或保存不当没有流传下来而已。\    真正让兔丝缕兴盛起来的当是二十世纪七十年代，当时禹县钧瓷工艺美术二厂仿制钧瓷已经二十余载，终于成功烧制出一件胆瓶。它青翠玉润的基体上，呈显匀致的火红色毛状丝缕，飘飘洒洒柔润劲健，俗称拉丝鸡血红。经古陶瓷专家鉴定，认为近于宋代建窑的兔毫釉，又因玉翠青润上呈显红色丝缕状，别具风彩，便定名为兔丝缕，这样既区别了建窑的兔毫釉，又丰富了钧瓷的文化内涵，一举两得。\    还值得庆贺的是，当时有四件胆瓶，分呈绝妙的釉色，一位专家便感而咏之：“高山云雾霞一朵，烟光凌空星满天。峡谷飞瀑兔丝缕，夕阳紫翠忽成岚”。\    自此兔丝缕正式确立：兔丝缕，又名兔丝纹，钧窑的行纹一种，因其呈显丝缕状，如兔毛、故名之。鉴于建窑兔毫釉，源于黑唐钧，始载于明清著作，盛行二十世纪七十年代以后，近似的有火狐衣、牛毛纹、孔雀衣等。\    （三）菟丝纹与兔丝缕辩析  \    菟丝纹与兔丝缕两个概念经上面阐释后基本上可以清楚了二者的异同，二者同是钧瓷的迸片行纹中的一种，共同丰富着钧瓷文化，为审美创造了前提条件。但二者还存在着较大区别：\    （1）前者具象于植物菟丝子，曲折迂回，盘绕蜿蜒；后者具象于动物兔子的毛发，丝丝缕缕，如针似焰。\    （2）前者近于蚯蚓走泥纹之列，类似的蟹爪痕、龟背纹、龙涎纹、甘露纹、春沼纹、春藤纹、春笋纹等；后者鉴于兔毫釉、源于黑唐钧，形象于拉丝红，类于火狐衣、牛毛纹、孔雀衣、云裳羽衣等。\    （3）前者见著于明清学者所著的瓷器论述，后者有鉴于宋代兔毫之赞誉，显见于二十世纪七十年代以后。\    （4）前者工艺成因偏重于底釉厚重、性硬、久置，隐有裂纹，气体排放不力所致；后者工艺成因着重于釉质成分的熔合性能及火温、气氛的控制。\    （5）前者审美趋于委婉、优雅、典丽、隽永、舒缓、顽强；后者感悟倾向于挺秀，劲健、鲜明、昂扬、自信和激奋。\    （6）前者常见于瓷器平缓区域，如盘、托、洗类；后者多见于瓷器重立部位，如瓶、碗、钵等。\    （7）前者为钧窑所独具，后者相类者有建窑、景钧等窑口。\    总之，辩析二者，实际上是为了严肃钧瓷界的治学风气_，不能沿习明清文论的抄袭之举，不盲从古人之言，便是笔者的目的。    （编辑：木木）"
    
    
        #标题: "黑陶的四大特点",
        "长久以来，人们对于黑陶的认识有着一句俗语：“薄如纸、硬如瓷、声如磬、亮如漆”。 “薄如纸”是形容龙山出土的蛋壳陶的陶体如同纸一样薄；“声如磬”是说黑陶在烧制后有一定的硬度，经过弹击会发出清脆的声音，但镂空充分的陶，由于弹击后声音从镂空部分散掉，所以不会发出“如磬”之声，但仍可感受到陶的硬度；但“硬如瓷、亮如漆”有些言过其实，从硬度上讲，陶器与瓷器是有明显区别的，区别之一是制作原料的不同，陶器多为黏土所制，质地结构不够紧密，透气性强是其特点，而瓷结构较紧密；二是烧制温度不同，陶器烧制的温度一般在800至900摄氏度之间，有些硬陶烧制的温度也仅在1000摄氏度左右，而瓷器则在1200摄氏度以上、1400摄氏度左右，工业用瓷烧制的温度更高。由于烧制温度不同，陶器与瓷器的硬度明显不同，因此，“硬如瓷”用语不够准确。\　　世间万事万物皆有其个性特点，陶器硬度不及瓷器，但瓷器的透气性却不及陶器，二者各有用处，从使用看也各有优点，既然二者不可相互替代，为什么一定要以己之短比他人之长？ “亮如漆”或叫“明如镜”更是不知从何而来，据有关人员考证，龙山黑陶表面似乎涂了一层类似树脂的物质，表面较光亮，为何涂层至今也无定论。陶器与瓷器在视觉上的不同在于瓷明如镜，原因在于其表面有一层釉，陶器由于陶土质地松散，表面不施釉，因而没有“亮如漆”或“明如镜”的条件，特别是经过渗碳工序后，大量碳粒子渗入陶体及表面，呈乌黑亚光是其本性，只有施釉的陶器和烧后抛光的建水紫陶才有“明如镜”的特征，而不施釉的陶器是不具备“亮如漆”的特点的。"
    
    
        #标题: "哥窑与官窑 有点像孪生",
        "“碎盘官窑说”故宫未回应 文物专家：不能断定是官窑\　　晨报讯(记者 王歧丰)昨天，有报道称故宫被损坏的宋瓷应为官窑而非哥窑。对此文物专家表示，业界有人把官窑与哥窑视为同类产品，故宫的文物定名蕴含几代人的心血，损坏的瓷器被归入哥窑，应该有原因，不能轻下论断。\　　昨天有媒体报道称，南京市博物馆专家在看了央视公布的故宫受损瓷器图片后，认为该瓷盘应为官窑，而非哥窑，官窑瓷器的价值还要高于哥窑。专家介绍说，宋代五大名窑分别为官、哥、汝、定、钧，官窑是皇家官府直接营建的，所以被排在首位，哥窑排在第二位，自然也极为珍贵。为什么如此重要的文物，会出现如此不同的界定？当初是怎么认定的？截至昨天记者发稿时，故宫尚未做出回应。\　　昨天，著名收藏家马未都向记者发表了自己的看法。他介绍说，吴方言中“官、哥”二字发音几近不分，所以收藏界有人认为宋五大名窑“汝官哥钧定”中“官、哥”乃同类作品。许多宋官窑与哥窑作品在各类图录中也叫得很随意。较真的说法是，官窑基本不开片或不开大片，哥窑开大片或开小片；官窑以灰青色调为主，哥窑以奶黄色为主。哥窑由于烧造时胎釉膨胀系数不同，导致出现釉面开片，俗称“碎瓷”。这一缺陷后被文人充分发掘，提升至审美最高层次，哥窑遂以其缺陷美在中国陶瓷史上独树一帜，获得社会认可，成为自明清以来皇家及民间推崇的对象。\　　古陶瓷鉴定专家王春城也向晨报记者表示，从公布的图片看，损坏瓷器更像是“官窑”，但因有“官哥不分”的说法，所以不能光凭图片来做判断。王春城说，故宫对文物的定名蕴含着几代人的心血，对官窑和哥窑的认定也应有自己的标准和依据，不是媒体报道的那么简单。最终还是要由故宫专家对这件瓷器定名由来做解释，这对学术研究也是一件好事。"
    
    
        #标题: "“斗彩”与“青花五彩”的区别",
        "“斗彩”之名出现甚晚，直到清中期才有一本《南窑笔记》对斗彩作论述。此书将明代彩瓷概括为斗彩、五彩和填彩三个品种，值得借鉴。据《南窑笔记》所述， “凑其全体”即釉下青花与釉上彩相结合，显然这是根据瓷器的装饰方法而定名的，对后世影响较大。许多陶瓷书籍中有关斗彩的文章，一般都讲是釉下青花与釉上彩相结合，组成优美的画面，于是凡以此方法绘制出来的彩瓷皆称为斗彩。这只能是一种笼统的讲法。因为釉下青花与釉上彩相结合的产物很多，如青花与金彩、青花与红彩、青花与绿彩、青花与五彩等众多彩瓷，究竟哪一类为斗彩呢?应该说这些都是一个系列的产品，其中成化斗彩最名贵。成化斗彩的彩绘方法主要有以下两种：\第一种，是用青花在瓷胎上勾出纹饰的轮廓线，罩上透明釉，烧成淡描青花瓷器，再在釉面上青花双钩线内填以所需色彩，由一种到多种不等，而后再入炉烘烧制成。这是借鉴“景泰蓝”工艺中掐丝填料的技法。这类彩瓷的器表纹饰绝大多数为二方连续图案，或由伸展多变的不同形式的图案组成。这种画法符合《南窑笔记》中的“填彩”说法。成化斗彩瓷器绝大多数是用此种方法绘制的，因此填彩应是成化斗彩中的一种主要施彩方法。例如成化斗彩卷枝纹瓶、成化斗彩莲花纹盖罐、成化斗彩葡萄纹杯等都是用填彩技法绘制的斗彩珍品。\第二种，用青花在瓷胎上勾出纹饰轮廓线的全体或主体，同时还加上青花渲染的局部纹饰，罩上透明釉，经高温烧成青花瓷器，再在瓷面上根据纹饰设色需要采用多种不同的方法施多种彩，再经炉火烘烧而成。这种画法的器表纹饰展开后宛如一幅绘制精巧、色彩宜人的图画。例如成化斗彩花蝶纹杯、成化斗彩人物杯、成化斗彩鸡缸杯等。\青花红彩、青花红绿彩、青花金彩、青花五彩等多种青花加彩器，其青花纹饰与斗彩画法不同，它们没有用青花勾纹饰轮廓线，而用青花作平涂或渲染。例如明宣德青花红彩海水龙纹碗、明万历青花红绿彩葫芦瓶的纹饰，都没有用青花勾绘纹饰的轮廓线，而是用青花平涂、描绘的方法绘制，与成化斗彩的填绘技法明显不同，故这两件青花加彩器不应称为斗彩。纵观陶瓷发展史，明代永乐、宣德时期已经出现了青花金彩、青花红彩及青花五彩等，因此成化斗彩应是在青花加彩工艺的基础上逐渐繁衍出来的一种新的装饰方法，这也是陶瓷装饰工艺从简单到繁复的客观历史规律。\总之，斗彩应是淡描青花与釉上彩绘相结合组成的画面，釉下青花与釉上彩争奇斗艳，使斗彩堪称瓷器中的绝妙精品。清代斗彩瓷器又有了长足的发展，在瓷画的绘制技艺上又有了新的提高，但每件清代斗彩瓷器仍有青花描绘纹饰的轮廓线。因此这种青花纹饰轮廓线就成了判断斗彩的关键。\五彩是有别于斗彩的另一种彩绘瓷器。可分为两大类，即“釉上五彩”和“青花五彩”。釉上五彩的彩色纹饰均在釉上，在已经烧成的白釉瓷器上施彩绘画，经 700—800℃炉火烧制而成。一般以红、黄、绿、紫、蓝五种色彩描绘。但每件器物根据纹饰设色的要求，不一定五彩皆备，有的只用红、绿、黄三色，也有用五种以上颜色的，只要色彩搭配得当，亦同样精美。如明嘉靖五彩云龙纹方罐，通体纹饰仅用三种彩，以红、绿彩为主，黄彩作点缀，富有时代特色。清康熙五彩瓷器有的一件使用了红、绿、黄、蓝、赭、黑、金等七种色彩绘画纹饰。由此可见五彩既有多彩又有靓美的含意，“五”字在这里不是数词而泛指多种。釉上五彩与斗彩相比，有着明显的区别，釉上五彩器没有青花轮廓线及青花纹饰。\青花五彩的定名应是80年代以来的研究新成果。过去传世品中五彩瓷器的装饰无论是否有青花都称“五彩”，但从未见过一件明宣德时期的五彩器，可是明清文献确有有关烧造的记载，如前文所述“白地青花间装五色……宣品最贵”，“宣窑五彩深厚堆垛”，因此明宣德是否制造过五彩瓷器是长期以来未能解决的学术问题。 1985年在西藏日喀则萨迦寺发现明宣德五彩鸳鸯莲池龙纹碗是一次具有重要意义的发现，证明了明代文献记载的可靠性。明宣德时期确实制造了五彩瓷器，包括 “青花五彩”。1988年景德镇御窑厂旧址又出土了与萨迦寺碗主题纹饰相同、装饰方法相同的瓷盘，这又是一例青花五彩的出现，自此以后现代陶瓷学者将五彩瓷器分为“釉上五彩”、“青花五彩”两大类。\青花五彩一般以红、黄、绿、紫及青花为五种主要颜色，其装饰方法与斗彩相同，都是由釉下青花与釉上彩相结合而形成的瓷画，因此青花五彩与斗彩在划分实物时极易混淆。但它们之间仍有区别，首先是运用青花表现纹饰的形式不同，斗彩运用青花勾绘全部纹饰的轮廓线，而青花五彩的纹饰没有青花轮廓线，只是根据纹饰设色的需要将需用青花表现的部位先画出来。另一方面是釉上彩绘的区别，斗彩是在淡描青花瓷器上根据纹饰设色的安排进行彩绘，彩绘时可以使用多种不同的施彩方法(如填彩、点彩、复彩)；而青花五彩是在纹饰不完整的青花瓷器上面的空白处进行彩绘，把画面补齐，正如《南窑笔记》中所谓“青料画花鸟半体，复入彩料，凑其全体”。如嘉靖青花五彩婴戏纹方斗杯，里口缠枝灵芝纹点缀几朵青花灵芝，杯外部分花朵及婴儿头部用青花绘制，其余纹饰则用多种釉上彩表现。此外，青花五彩瓷器的纹饰中有的青花很少，仅仅作适度点缀，也有的青花纹饰很突出，都是根据画稿的具体要求。\以上是“斗彩”与“青花五彩”的区别，符合传世品的实际情况，但有个别器物不符合以上所述，具体情况则需作具体分析了。"
    
    
        #标题: "陶器原始瓷与瓷器的区别",
        "从陶瓷学上界定，原始瓷应该是介于陶器和瓷器之间的一个时期。迄今为止，考古发现最早的中国陶器是20世纪后半叶在江西万年县仙人洞遗址出土的距今约 12500年的夹粗砂红陶。浙江也是中国较早制造陶器的地区。迄今发现浙江最早的制陶实物，距今约11000-9000年的浦江上山遗址。这些陶器的特征是火候低、陶色不纯、厚薄不均、内壁凹凸不平，制陶技术相当原始。\      中国古代史籍中多有关于制陶的记载。《太平御览》卷78引《逸周书》：“神农之时，天雨粟，神农耕而种之，作陶、冶、斤、斧。”《史记·五帝本纪》里有“舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器于寿丘。”神农为何人？神农即神农氏，也即炎帝，是远古神话传说中的太阳神。传说炎帝神农，人身牛首，三岁知稼穑，长成后，身高八尺七寸,龙颜大唇。神农氏本为姜水流域姜姓部落首领，后发明农具以木制耒，教民稼穑饲养、制陶纺织及使用火，功绩显赫，以火得王，故为炎帝，世号“神农”。曾建都山东曲阜，并被后世尊为“农业之神”。\      2001年5至7月，浙江省文物考古研究所、萧山区博物馆对跨湖桥遗址进行第二次发掘，出土了一大批陶、石、骨、木器，其中陶器复原器近150余件，器物形态及其组合迥异于余姚河姆渡、罗家角等附近地区发现的早期文化遗存，可明确为一个新的、独立的考古学文化类型。而且在出土的小陶釜中发现了盛有煎煮过的草药，印证了史前“神农尝百草”的美丽传说。《易·系辞下》中说：“神农氏作，斫木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益。”《庄子·盗防篇》中也说：“神农之世，卧则居居，起则于于，民知其母，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心。”陶器的制作，开启了人类生活的新篇章。\      起初，作为实用器的陶器，丰富了人们生活的内涵，改变了生活习惯，提高了生活质量。之后，陶器走向了实用和审美的结合，陶器由朴实、素雅变得华丽而富有文化、精神内涵，这是一种进步，也是一种升华。人类对美的追求确立了人类的价值规范。原始瓷在文明时代开始的商朝已经出现，从它的釉料使用和胎体结构看，比陶器是进了一步。这种进步，是经过了人类几千年的探索和发现。人类历史上的任何一次科技进步都是经历了漫长的积淀，一代一代的叠加，丰富了深度和厚度。中国迄今为止发现最早的文字便是刻在陶片上的文字——“刻契陶文”。由原始瓷到瓷器，人类也经历了一千五百多年的思考、探索和实验。我国著名的考古学家夏鼐先生曾说：“原始瓷(即加釉硬陶)的烧造，当为南方长江下游地区的发明……后来在长江下游地区逐渐改善，终于在汉末出现了瓷器，成为中国文明的特点之一。”"
    
    
        #标题: "金元宋钧瓷的区别",
        "金、元时期的钧瓷制作，从某中意义上讲，还是对宋代钧窑工艺的继承和延续，金、元时期的钧瓷工艺特征不可避免地有时代烙印及本民族特色，形成与宋钧有差异的工艺特征。\    宋代钧瓷无论是民窑还是官窑，器物造型都非常规整。民窑釉色多以天青为主，也有月白、天蓝、葱青；官窑则以运用金属铜“窑变”呈色之美妙著称。民窑较之官窑胎釉略薄，但是都能做到施釉厚薄得当，所见瓷器流釉、粘足的极少。宋代钧瓷大多施满釉，且器底多涂褐色(俗称芝麻酱色)护胎釉。鼓钉洗、花盆和盆奁，以及盘类以支钉支烧，其它则以垫饼烧造。宋钧胎质细腻致密，呈灰褐色，它吸水率低，瓷化程度高，叩之其声铿锵圆韵悦耳。从胎质断面可以看出，纯净无杂质，很少有空隙,很少出现釉层剥落等现象.\\元代天青釉钧瓷双系罐\    金代钧瓷的制作基本上沿用了宋代的造型风格，并烧制出一批具有代表性的钧瓷作品，如一些瓶、炉，不仅造型讲究，而且窑变美丽。河南开封市文物商店所珍藏的一件金代钧瓷窑变罐，可称得上是金代钧瓷中的杰作，被定为一极品。此罐小口、鼓腹、圈足，肩上附有双系。通体饰明快的天青釉，底部亦有釉，圈足刷褐色护胎薄体。\    罐内外釉面上共装饰有17块窑变斑彩，窑变斑色泽绚丽，大体有三种色调；中心为葱绿色，外层为朱红色，最外层为葡萄紫或玫瑰红色。基础釉的天青色和窑变斑的红、绿、紫色交相辉映，五彩斑斓，炫人眼目，堪与宋钧相媲美。金代钧瓷中的碗、盘的造型基本上也是沿用宋制，器形逐渐变大。\    总体来说，金代钧瓷是战乱之后的恢复之作，是为满足民间大量的日常生活需要而在民窑的基础上重新建立起来的，从这一点来讲，它并不十分严格要求钧瓷胎釉的选料精细，制作的精益求精。它的首要目的十分明确：实用为上。\    在这种历史背景下烧制出的金代钧瓷，除少数精品外，普遍出现胎料粗松、胎质泛黄等现象。金代钧瓷较少支烧，大多以垫饼垫烧，轮制产品不规整，盆、碗、碟、罐的圈足统旋直足，所掏窝子一刀而过，窝子不正，深浅不一，刀痕、指痕都程度不同地出现在胎体上下不加任何修饰。\    釉色以天青、天蓝为主，窑变色彩不及宋钧自然，其釉彩流动性小，与宋钧窑变神奇美妙、变幻莫测的艺术效果形成鲜明对比，成为金代钧瓷色釉变斑一大特点，这也真实地反映出战乱之后的金代钧瓷的艺术水平。"
    
    
        #标题: "柴窑与钧窑共同点和各自特征",
        "在光辉灿烂的陶瓷玉图中，唐末五代时期的越窑“秘色”瓷，和后周柴窑创烧的复色釉“雨过天晴”瓷，无疑是两颗最耀眼的绚丽瑰宝。1987年陕西省扶风县，法门寺地宫出土了十几件越窑“秘色”瓷。从而揭开了越窑“秘色”瓷的神秘面纱“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”，向世人展示了她那晶莹润泽，千峰翠色的魅力。\“柴窑”乃千古第一名瓷，古人论瓷，必曰“柴、法、官、哥、定”，位诸窑之冠，然而千百年来世人只闻其名，不见其物，到底何为“柴窑”，众说纷纭。于是根据传言，将碎瓷碎片来对照传言、来著书论“些”，一传再传，最终将真正的柴窑———“雨过天晴”瓷淹没了。\柴窑———“复色釉雨过天晴瓷”，是我们中华民族的智慧结晶。柴窑的复色釉“雨过天晴”瓷，是根据世宗皇帝的御批而创烧的瓷器新品种，必须一字不差地按照批状的御命去烧造，不得有一点差错。窑工把当时所看到的美丽景象牢牢地记在了心里，经过无数次试验，终于成功地创烧了这举世闻名的绚丽瑰宝，复色釉——— “雨过天晴”瓷。柴窑晴如天(月白色)、明如镜(光亮照人)、薄如纸(釉薄如纸)、声如磬(玉石之声)。\“雨过天晴”瓷的工艺复杂。制作精美成本很大，是御用观赏瓷，不宜大批生产，于是工匠们去繁就简，只用复色釉和简单的工艺烧制日用瓷。由于当时是单色釉一统天下，“钧窑”的复色釉瓷一出现，便名声大震，工匠经过不断地创新，使“钧窑”的色彩更加艳丽迷人。可以定“钧窑”是“柴窑”的延续。柴、钧本是一脉之源。\以下是“柴窑”与“钧窑”的共同点和各自的特征：\柴窑钧窑共同点：\柴窑在今河南省，郑州(五代) 复色釉“雨过天晴”瓷(月白色)酱色护胎釉(底足)\钧窑在今河南省，禺县神屋镇八卦洞(宋朝) 多色釉“雨过天晴”瓷(天青色)酱色护胎釉(底足)\特征：\柴窑釉薄如纸滋润细媚 “破色”工艺，天气泡无棕眼，釉内极细纹\钧窑半透明“乳浊釉” ，“涂色”工艺　\釉内布满气泡釉面密密麻麻的棕眼　\釉内“蚯蚓走泥纹”"
    
    
        #标题: "解析南宋龙泉窑",
        "龙泉窑\　　龙泉窑是中国历史上著名的瓷窑之一。从出土的标本来看，它创始于五代，继承越窑传统，烧造青瓷，至南宋而鼎盛，于明代开始走下坡，最终结束于清代康熙年间，有700多年的烧瓷史。它的产品自元代开始，除供应全国各地外，还大量行销海外，在今日本、菲律宾、马来西亚、巴基斯坦、印度、埃及等国的古港口及遗址都有龙泉窑瓷器出土，影响十分深远。\　　南宋龙泉窑特点\　　龙泉窑以烧造青瓷闻名于世，器物除烧造盆、碟、盘、碗、壶、渣、斗等日用器外，还烧制各种文具及仿古的瓶、鬲、觚、鼎、炉等，还有仿玉器的琮。器物造型至南宋时形成自己的风格：淳朴，器底厚重，圈足宽阔而矮，具有稳重感。南宋中晚期，成功创烧出粉青和梅子青两种纯净的青釉，代表了中国青瓷工艺的最高成就，并被誉为“青瓷釉色与质地之美的顶峰”。其中，粉青釉釉层厚而透明，釉面光泽，外观柔和淡雅，有如青玉；梅子青的釉层比粉青釉更厚，略带透明，釉面光泽，色调可与翡翠媲美。特别是梅子青品种，仅在南宋一朝烧造，存世极少，又多为仿古铜器和玉器造型的古雅之品，弥足珍贵。\　　鉴定技巧\　　龙泉窑釉色苍翠，北宋时多粉青色，南宋时呈葱青色，没有开片在器皿转折处，往往露胎呈现胎色，瓷釉厚润，装饰上很少刻花、划花，而流行用贴花、浮雕，例如在盘中常堆贴出双鱼图案，在瓶身上贴出缠枝牡丹图案。但有的釉层厚者，往往不再加装饰。元代，装饰彩用划、刻、印、贴、镂、堆等多种方法，以划花为主，划花纹粗略，线条奔放，并出现了褐色点彩、露胎装饰。纹饰以云龙、飞凤、双鱼、八仙、八卦、梅菊、马上封侯等多见。\　　在国内，景德镇仿烧龙泉窑产品延续的时间最长，从元代开始到清代，凭借着雄厚的烧瓷技艺，仿烧器物品种丰富。其最大的特点不是对龙泉窑产品机械地模仿，而是在注重釉色的基础上，对器物的品种和造型加以创新。清光绪、宣统年间，孙坑范祖绐、祖裘兄弟制仿古青瓷名噪一时，至民国初期，县城廖献忠(清秀才)仿古制品几可乱真。\　　市场分析\　　其实，优质的龙泉窑青瓷精品存世量并不很大，从古至今，历来受到收藏家的青睐。从整体来看，龙泉窑青瓷在国内市场基本上还比较冷清。2009年12月，中国嘉德(微博)拍卖会上，一件元代龙泉窑模印龙纹盘拍出24.64万元；2010年4月，在香港苏富比(微博)拍场，一件明永乐宣德龙泉窑青瓷缠枝花卉纹碗以43.18万港元成交；2011年6月，在香港佳士得拍场，一件元末明初龙泉窑青釉盖罐成交价37.5万港元。近些年的拍卖情况一直如此，拍品的成交价都不高，超过百万的寥寥无几，成交不是十分活跃。但可以肯定的是，龙泉窑青瓷有着巨大的潜力和升值空间，其价值还没有充分挖掘出来。\　　从近年来的考古发现中，初步认定龙泉窑确实存在明初官窑遗址，从而颠覆了“龙泉无官窑”之说，龙泉青瓷历史被全新改写。作为投资者来说，应该注重处于价值洼地的龙泉窑，其官窑身份的确定，将会使明龙泉窑官窑器价格飞速上涨，由官窑器推动对整个龙泉窑青瓷的认识，会带动整个价位的提升。"
    
    
        #标题: "元、明、清青花瓷器的区别比较",
        "元\造型：器物造型的线条古朴、自然、构图圆弧中带柔，大件器物为主。\胎质：胎较粗松，带生烧味，含沙粒直至明代早期，胎体厚重，在圈足上能见枇杷红(即窑红)\底釉：影青(透明度较好)卵白或曰枢府(较浑浊)。\纹饰：运笔粗矿，自然潇洒。以大笔写意的花卉、人物为主，生活气息较浓。\青料：国产土青，进口青料\烧制工艺：砂底几乎都有窑红、铁锈斑块、粘砂。琢器多有接口，二节或多节。\款识：至今未见\明\造型：浑朴、敦厚。线条圆浑柔和，构图以弧线为主，大件器物早期不多，晚期增多。\胎质：胎骨较细腻(较之元代)，胎色白度好些，密度也较紧，但瓷化程度并不高，较之元代器体要薄而灵巧，部分好的官窑器上能见枇杷红。\底釉：早期：白中泛青(或为枢府釉)，釉质肥厚滋润，给人以含蓄的感觉，甚至是玉的感觉，有古典美感。后期：白度相对增强，釉质较肥厚，光泽不太强，釉色给人以深沉含蓄的感觉。\纹饰：用笔豪放，生动。题材广泛，取于自然，多写意，少写生。有人为意识，但仍以自然为主。\青料：国产青料：浙江土青、平等青(陂塘青)、回青(佛头青)、石子青、进口苏麻离青。\烧制工艺：常见窑红。釉底有缩釉、窑缝。罐类多见接口，器足根尖如鲫鱼背。多为釉底，少见砂底。底少有粘砂、跳刀痕。初有圈，砂底细腻光滑。\款识：始于永乐。宣德款式最多，有青花书款，阴、阳刻款等，楷、篆均有。\清\造型：轻巧、灵秀。线条挺直生硬，构图以直线为主，大件较多。\胎质：胎质较坚硬、致密，瓷化程度好(所谓中国真正的瓷器)，胎质细腻，胎色较白，器体较薄，很少见有枇杷红的。\底釉：底釉发白略泛青，给人以光亮的感觉(康熙、乾隆最白，所谓浆糊白)。釉质细而薄，玻璃化程度好，色泽耀眼，有点刺眼，不够含蓄。\纹饰：用笔纤细，严谨。构图较图案化，甚至是拘谨刻板，较多人为意识。题材多仿古，以吉祥类图案为主。\青料：国产青料：石子青、明珠料、洋蓝。\烧制工艺：少见窑红，缩釉。琢器基本不见接口，器足根圆浑如灯草根。不见涩圈，多为釉底。少见跳刀，粘砂痕。\款识：历朝均有，款式多样，有青花书款，阴、阳刻款，楷、篆均有。"
    
    
        #标题: "历代哥釉瓷器的特点与鉴定",
        "哥窑瓷器从色泽区分，有月白、灰黄、粉青、灰青、油灰、深浅米黄等种类。哥窑瓷最显著的特征，是釉色沉厚细腻，光泽莹润，如同凝脂；若置之于显微镜下，可见瓷釉中蕴含的气泡如同聚沫串珠，凝腻的釉面间迸裂有大小不一，或密匝或疏落的冰裂状网纹，其网纹之色浅黄者宛若金丝，细黑者如铁线，二者互相交织，因而被名之为 “ 金丝 ” 、 “ 铁线 ” 。宋代哥窑胎质坚细，瓷器口沿尖窄，厚釉在瓷器口沿不能存留，垂釉多在口沿边稍下处形成略微凸出之环形带，因口沿处胎骨略黯而被称之为 “ 紫口 ” ，此为宋哥窑瓷之一绝，尽管以后历代有许多仿宋哥窑，但在烧制上皆未能臻此绝艺。\宋代哥窑瓷既如此名贵，那当时其窑址又在何处呢？\哥窑是宋代五大名窑之一。据史料记载，浙江龙泉南宋时有章家二兄弟，均以陶为业，各主一窑，兄所主之窑名哥窑，弟窑亦称龙泉窑。\哥窑瓷器的特点是里外披釉，均匀光洁，晶莹滋润，不仅扣之瓷音清亮，而且造型挺拔大方，轮廓亦柔和流畅。属于青瓷系的哥窑器，以釉色取胜。\宋代哥窑在后世备受人们青睐，元明清仿制者颇多，且各有风格，被称为仿哥窑或哥釉，但其制作工艺已不能与宋代哥窑相媲美。清乾隆帝尤喜赏宋代哥窑，尝欣然作诗赞云： “ 铁足圆腰冰裂纹，宣成踵此夫华纷。 ”\鉴定哥窑瓷主要从造型、胎骨、釉色等方面着眼。它的胎质呈黑色，细腻、坚实。釉面浑厚滋润，釉面开有大小纹片。器物以瓶、炉、洗、碗、罐为主。\60年代时，浙江省文物考古单位曾对龙泉大窑等几处窑址进行了发掘，发现不少黑胎片纹青瓷，大部分为日常生活用瓷。但与另一部分传世的哥窑器物相对照，\这二种哥窑的造型、胎色、釉面和纹片均有不同之处。为此，文物界将这些原藏于宫廷、现收藏于故宫博物院、上海博物馆及流散于民间和国外的这类哥窑器称之为“ 传世哥窑 ” 。\传世哥窑瓷器以仿古代青铜器造型的器物为主。如鱼耳炉、乳钉五足炉、胆式瓶、八方穿带瓶、弦纹瓶等，也有盘、碗、洗之类。它的胎骨较厚、胎质细腻，烧练时大部分在器底用支钉，而目前发现的龙泉哥窑是不用支钉烧成的。这一闻名世界的传世哥窑的产地迄今还未发现，尚待文物考古学者的分晓。"
    
    
        #标题: "瓷器仿品的一般特征",
        "一、仿品透明釉白地的浮光遮掩。仿品仿制中，造假者最头痛的是遮掩仿品透明釉白地上的浮光，民间称火光，特别是在大片无纹饰区域的白地。这是鉴别仿品需要掌握的关键点。\1．对瓶、罐、镡等底面大面积透明釉白地，造假者制成大量星星点点缺釉小凹圆坑，以遮掩浮光。他们往往在这些底面刷釉或浸釉之前点上星星点点的动植物油脂，再刷上极薄的透明釉，进窑烧成。在明初民窑日用器底部，刷的透明釉也和其他表面一样厚，即使有缺釉的地方，也是针尖一样的小眼而不会是小凹圆坑，针尖小眼也不会星星点点那么多。而且仿品除底面外，其他表面却没有多少缺釉的小圆坑，透明釉厚薄也正常。这些只要加以注意就可以鉴别。\2．对上述瓷器底面大面积透明釉白地用色釉或油污来污染，使人们注意不到浮光。如有一对仿民国帽筒瓷品，主纹饰开光外为淡橘红色釉。底面透明釉被故意沾上不少淡橘红色釉的污点。当然也有在有纹饰的地方用色釉或油污来污染。\3．造假者人为去掉仿品大面积透明釉白地区域。本人见到了个大油锤瓶，圆球部分直径20厘米左右，颈部却没有了。很明显，颈部本是大面积透明釉白地，易被人发现有浮光，所以造假者在制作时干脆将这一部分去掉。\4．对大口径香炉等容器内圆柱形孔表面的大面积透明釉白地，造假者考虑到人们观察方便，易发现浮光，便在内圆柱孔表面约1／3或1／2处向下改涂或浅或深的黑褐色釉。在真古瓷上是绝不会出现这种情况的。\5．对大口径香炉、笔筒等容器内圆柱形孔表面的大面积透明釉白地，造假者把透明釉改换成混浊的半透明釉，甚至几乎接近不透明的混浊釉。这种方法也被造假者用于处理赝品瓷器的底面，但这种混浊釉本身也有很大浮光。\6．对小型器物，如小茶壶，造假者在壶柄、壶嘴等透明釉白地，干脆用砂纸打磨，有的几乎磨至胎面，造成久用陈旧的样子。但这些冒充使用茶壶磕碰磨损的地方，正是人们使用时不大可能磨损的壶柄和壶嘴。\7．造假者在大面积透明釉白地用砂纸等稍加打磨，或对青花瓷器全部打磨的事也常有发生。鉴别时要注意用放大镜察看擦痕的平行线。\二、对仿品故意致残。造假者往往把目标盯在新入市的收藏爱好者身上，常在仿品口部制造小破损，稍加分析就可知是钢丝钳夹坏的。有的花瓶斜闭合裂纹是先用金刚石刀划开再敲击裂开的。\三、仿品在工艺上不合常规。如明代和清初罈罐等小口深腹瓷器都用盘泥条法制作，内壁留有盘条压合的凸痕。但仿品有的无此凸痕，有的凸痕形式不对，欲购者应该留心。对大口花瓶等较大瓷器，颈下部内接中可用手触摸鉴别，真品较粗糙，仿品一般接口较好。\四、不少新的粉彩仿品，由于造假者为降低成本，打底的玻璃白很薄，并且加上的彩色调和油也少，因此色彩从浓到淡到白的逐渐过渡区域很少，甚至没有，粉彩凸起的立体感也很小，与真品一比较即可鉴别。\五、清初一些紫砂器外表加涂珐琅彩。一些仿者可能不知什么叫珐琅彩，仿的紫砂器外加的是颜色相似的五彩。只要加以区别，真赝自明。\六、一些仿明代回青带铁锈斑的青花瓷器鉴别的办法是，真品的铁锈斑在青花料厚积的地方，而仿品铁锈斑出现不太规律，青花色淡的地方也出现铁锈斑，而浓的地方又不一定出现。这是因为仿品青花料中所加的含铁成分是人为的，难以准确控制比例。\七、从一些仿品的器形、纹饰与款识标记等综合来鉴别，识出其器形、纹饰、胎釉、款识、标记的互相矛盾处。如有的仿品造型与纹饰皆是清初器，纹饰青花中却做上明代器上才有的铁锈斑：有的仿品仿的是清代的造型与纹饰，却在底款上用明代变体篆文印章款，或明代窗格式款，有的仿品仿的是清初器，底款印上嘉庆民窑印章款；也有的在仿明代瓷器底部用上嘉庆民窑印章款或双圈款；甚至有的在明代印章款或清嘉庆民窑印章款上同时再加上双圈。这些双圈款大多双圈之间靠得很紧，有相交的，有的双圈还带有铁锈，无奇不有。\八、从刻字上鉴别。在过去，有几个儿子媳妇的大家庭多见，所以在各自使用的碗碟等器物上刻字以区别。聚餐后放乱的碗碟凭刻字加以区分。或者，一个村同姓的祠堂每年祭祀后聚餐，餐后碗碟等也以刻字分归各家，一般都不刻姓氏，只刻名字，或只刻名字中的一个字，以示区别。仿古瓷乱刻，如一只痰盂底下刻了姓名，这在过去是不可能的，痰盂不会有共用搞错的时候。有的刻上“”等符号，这在旧中国也是不可能的。有的仿清初瓷器，刻的字却是用民国时的细金刚钻加工的，刻的点很细。除了餐桌上日用瓷器，古代一般不会对其他瓷器刻字的。但有些古代祠堂用瓷，如无祠堂名号也会加刻的，以防止有人拿回家私用。\九、豆青地青花花瓶仿品也常见，纹饰从花石到人物都有。仿品大多都有大的纹片，大概是未掌握豆青釉膨胀系数的关系。而且仿品的纹片是干净的，因为时间新，还未渗进灰尘、污水。\十、有的称不上古瓷仿品，而是伪古瓷，生造纹饰和器形等。如魂瓶(皈依瓶)，其上塑有清代造型的浮雕龙，并施以各种色彩交混的高温花釉，居然五彩缤纷。也有号称明代龙纹瓷盘，龙纹竟画的是类似马王堆出土蟠螭镜图纹。"
    
    
        #标题: "清康熙时期的素三彩瓷器",
        "清代康熙时期的素三彩瓷器十分著名，以至于人们讲起素三彩就会联想到康熙朝。\　　那么是不是只有康熙朝才有素三彩？素三彩真的是三种颜色？素三彩的素又是什么含义？康熙时期的素三彩走素雅与精细的路线，但有一种叫虎皮三彩的却斑斑驳驳如同抽象画。瓷器上为什么会有这么粗放的花纹，这种粗放的花纹与老虎身上的花纹基本挨不上边，又为什么要叫做虎皮三彩呢？康熙时期景德镇烧制的瓷器数量很大，质量很高，在每次大拍中基本都能找到它的身影。但康熙朝的素三彩却露面不多，这又是什么原因？\　　对于有兴趣收藏或了解康熙素三彩的藏家来说，这些都是饶有趣味的问题。\　　以精细见长\　　说起三彩大家并不陌生，远的有唐三彩、宋三彩、辽三彩，近一些的有明代成化素三彩、清代康熙素三彩。\　　素三彩的含义比较模糊，人们的大致理解是除了红以外的多种色彩。清代康熙素三彩以黄、绿、紫三色为主，有时也会有白色、黑色或其他色彩的加入。素三彩是康熙彩瓷中的特殊品种，虽然用彩方面没有五彩那么丰富，那么热烈，但它工艺精细繁复，品位高雅不俗。因此在清朝宫廷用瓷中地位很高，得到了康熙皇帝、后宫贵人、王公大臣的普遍喜爱。\　　康熙素三彩有多个品种，其区分主要由底色来定。底色为白釉，即“白地三彩”；黄釉，即“黄地三彩”；黑釉，即“黑地三彩”；紫色釉，即“紫地三彩”等。其中以黄地素三彩最为名贵。黄色象征着皇权，黄地素三彩如果同时又是饰以龙纹的，那就是宫廷用瓷，民间几乎没有。\　　虎皮素三彩\　　在康熙素三彩中，有一种叫虎皮三彩的特殊品种。它以色块组成，风格粗犷，与精细沾不上一点边。虎皮三彩的出现可能与当时瓷器出口有关，西方人的审美情调催生了这个特殊的品种。\　　这种特殊的、以抽象色块组成的素三彩为什么叫虎皮三彩呢？这与康熙皇帝崇尚狩猎有关。清朝的开国皇帝们正是骑在马背上越过了山海关，建立了帝国。立国之后，皇帝每年还要组织大规模的射猎活动，以此励志。有记载称康熙皇帝每年猎杀的老虎就在百头以上。被猎杀的动物的血是红色的，老虎的血也是红色的。红色自然就认为是荤色，非红就是素色了。虎皮三彩在素三彩的范畴，不带一点红色。从这里我们似乎可以读出三百年以前康熙皇帝的立国之道：血腥是为了和平。\　　鉴赏有门道\　　康熙素三彩原料配制和制作的各道工序特别严格，每一个都十分精细。器物往往造型和谐优美，既轻且薄，几乎没有一点厚薄不匀或变形的现象。\　　白地素三彩与一般五彩瓷的制作方法相同，即先将胎罩上了透明釉高温烧成后，再以色料绘上图案二次低温烧成。色地素三彩的制作与白地素三彩的制作相比要繁复得多：需要先素烧，烧好后用色料直接在素胎上作画，画好后还要在纹饰的空隙处仔仔细细、一丝不苟地填上色地，再二次低温烧成。\　　康熙素三彩(色地)各种纹饰图案的色彩与色地共在一个平面上，用手抚摩感觉细滑平整，基本没有凹凸之感。这是鉴定康熙素三彩的一个很重要的方法。\　　康熙以后，素三彩几乎停烧，直到晚清光绪时候又有少量烧制。虽然光绪时候的素三彩也有部分堪称精到，但与康熙之时的器物相比还是有着明显的差距。(艺术品鉴定师 顾乐渠)"
    
    
        #标题: "清代瓷器九大造型特征",
        "1、清代各朝的瓷器，内容丰富，既有共同风格，又各具不同的特点。\　　2、清代瓷器的造型 顺治、康熙时，古拙、丰满、浑厚，雍正时的秀巧隽永，乾隆时则显规整，嘉庆、道光以后则稚拙笨重。\　　3、胎体，琢器类，一般薄厚适中，圆器类则有厚有薄。康熙时，胎体体重，质地坚硬细密。雍正时有胎质轻薄、细润，洁白度高。道光以后的胎体厚笨、质地粗松。清代的琢器类腹、颈部接痕极为少见。明代留器露胎处，常泛火石红色斑到清代已基本消失。\　　4、釉面不及明代肥腴光亮，施釉稀薄，色泽略显青白。顺治、康熙两朝，釉面平整细腻，胎釉结合紧密，釉面分别呈青白、粉白、酱白，硬亮青等几种色泽。雍正时釉面细臼莹润，多有桔皮皱纹。乾隆时的平整泛青，嘉道以后的不够平整，波浪明显。晚清时施釉稀薄，釉质疏松，不够坚致。\　　5、纹饰深受同时期绘画的影响，民窑瓷器，写意写实并存，用笔豪放。御用官窑连器，图案趋向规范化，用笔细致入微，构图拘泥、繁缚。早期纹饰中的山水、树木多采用斧劈簸，并加镀点，古装仕在高警秀丽，柔细的花绘采用没骨画法。晚期纹饰中的人物面部无神，鼻部隆大，这一时期龙纹形态不一，既有方头大额、正肃苍劲的，也有纤柔细身的，一般为狮子头，龙发较多，龙脚明显突出，两支脚立体感强，龙身粗笨，一般画为四爪和五爪，如同鸡爪。\　　6、在清代，由于瓷器工艺受到了西方绘画艺术的影响，因而在瓷器上出现了具有西方绘画风格特点的花纹图案。如在珐琅彩瓷器和部分出口瓷器上，时常可以看到一些绘画西洋人物，楼房、船和狗之类的花纹图案。\　　7、清代八宝图案为轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、肠。\　　8、大件器物和早期器物，多为光滑的砂底。顺治、康熙时瓷器足型较为多样。有双圈层底、斜削式底、二层台式底、卧足、滚圆泥鳅背形足等。\　　9、景德镇官窑多属皇帝年号款，民窑有干支年款、吉祥语款、私家款及图记款等。有印、刻、青花、红釉、金彩、料彩、等多种，楷篆均有。康熙楷多篆少，雍正楷、篆并用，乾隆以后篆多楷少。晚期同治、光绪、宣统三朝，又以楷书款为多，外围以圆圈或方框格式。民窑款识多随意乱写，字体草率。"
    
    
        #标题: "解析清代瓷器的特征",
        "1、清代各朝的瓷器，内容丰富，既有共同风格，又各具不同的特点。\2、清代瓷器的造型 顺治、康熙时，古拙、丰满、浑厚，雍正时的秀巧隽永，乾隆时则显规整，嘉庆、道光以后则稚拙笨重。\3、胎体，琢器类，一般薄厚适中，圆器类则有厚有薄。康熙时，胎体体重，质地坚硬细密。雍正时有胎质轻薄、细润，洁白度高。道光以后的胎体厚笨、质地粗松。清代的琢器类腹、颈部接痕极为少见。明代留器露胎处，常泛火石红色斑到清代已基本消失。\4、釉面不及明代肥腴光亮，施釉稀薄，色泽略显青白。顺治、康熙两朝，釉面平整细腻，胎釉结合紧密，釉面分别呈青白、粉白、酱白，硬亮青等几种色泽。雍正时釉面细臼莹润，多有桔皮皱纹。乾隆时的平整泛青，嘉道以后的不够平整，波浪明显。晚清时施釉稀薄，釉质疏松，不够坚致。\5、纹饰深受同时期绘画的影响，民窑瓷器，写意写实并存，用笔豪放。御用官窑连器，图案趋向规范化，用笔细致入微，构图拘泥、繁缚。早期纹饰中的山水、树木多采用斧劈簸，并加镀点，古装仕在高警秀丽，柔细的花绘采用没骨画法。晚期纹饰中的人物面部无神，鼻部隆大，这一时期龙纹形态不一，既有方头大额、正肃苍劲的，也有纤柔细身的，一般为狮子头，龙发较多，龙脚明显突出，两支脚立体感强，龙身粗笨，一般画为四爪和五爪，如同鸡爪。\6、在清代，由于瓷器工艺受到了西方绘画艺术的影响，因而在瓷器上出现了具有西方绘画风格特点的花纹图案。如在珐琅彩瓷器和部分出口瓷器上，时常可以看到一些绘画西洋人物，楼房、船和狗之类的花纹图案。\7、清代八宝图案为轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、肠。\8、大件器物和早期器物，多为光滑的砂底。顺治、康熙时瓷器足型较为多样。有双圈层底、斜削式底、二层台式底、卧足、滚圆泥鳅背形足等。\9、景德镇官窑多属皇帝年号款，民窑有干支年款、吉祥语款、私家款及图记款等。有印、刻、青花、红釉、金彩、料彩、等多种，楷篆均有。康熙楷多篆少，雍正楷、篆并用，乾隆以后篆多楷少。晚期同治、光绪、宣统三朝，又以楷书款为多，外围以圆圈或方框格式。民窑款识多随意乱写，字体草率。"
    
    
        #标题: "各时代外销瓷的基本特征",
        "唐宋时期外销瓷\唐宋时期无论是越窑青瓷、邢窑白瓷、唐三彩还是龙泉窑青瓷，虽然是贸易用瓷，但都是以浓郁的民族风格为主，其外销的目的，始终以宣传中华民族悠久历史文明为宗旨。\元代外销瓷\从元代开始贸易用瓷的风格有所改变，其销往国外的瓷器开始注重销往国的风俗习惯，特别是作为大宗产品的元青花瓷，也因地区不同而有所差异。例如销往中东、西亚一带的青花器，器型一般较大，多为大盘、大瓶等，图案层次丰富。由于采用进口青料，所以莹润的釉色、浓重的青料同硕大的器型相得益彰，构成了气势博大的所谓元“至正型”青花瓷的特色。传世的元青花瓷也以伊朗阿迪别尔寺神庙、土耳其伊斯坦堡托布卡比·萨拉依博物馆收藏最丰富，可以说是元代青花瓷的宝库。而外销东南亚地区特别是菲律宾、印尼、马来西亚等地的元青花，风格却迥然有异，以小罐、小碟、高足杯等小件器为主，因采用国产青料，青花发色灰暗，构图也较为简单。\青花瓷在元代主要作为贸易用瓷，这一点在目前学术界似已形成多数共识。特别是元青花瓷中高大丰硕的大瓶、大罐、大碗、大盘等风格独特的造型，以及与前朝风格迥然有别的多层装饰构图，都具有相当浓厚的伊斯兰图案装饰特色。此外，在元青花大盘上，采用同心圆环进行多层次装饰，也是典型伊斯兰风格，这种风格在14世纪早期伊斯兰器皿或陶瓷上都可以找到原型。元青花瓷器中以大盘居多，与中西亚地区贵族崇尚的饮食习惯有密切关系。明朝人马欢曾著《瀛涯胜览》一书，书中讲到西域国人用大盘盛饭，浇酥油汤汁，以手撮入口中而食。宴会时则以大盘盛姜黄色带香味之饭肴，置于地上众人以手撮而食之。这些都说明元青花器物，主要是为了迎合西亚地区人民的饮食习惯，是为与西亚地区贸易的需要而制作的，其次才是为了满足上层社会的贵族生活所需。\明清时期外销瓷\明代瓷器的大量外销，是在郑和下西洋之后。郑和曾七次率领庞大的商船队走遍南海诸国，其足迹曾抵达印度、波斯、阿拉伯等地，最远到达非洲东海岸，历经30多个国家，历时将近30年之久。郑和的商船队与所到诸国在贸易、文化和政治等方面，都建立了密切关系，中国以瓷器、丝织品、金属器皿和铁币，换取当地香料、药材、珠宝等货物。与此同时，每逢这些国家的使臣来中国朝贡、访问回国时，也还要带回大量的瓷器。随郑和出航的费信所著《星槎胜览》、马欢所著《瀛涯胜览》等书，都记载过中国瓷器在国外受欢迎的情况。\明初永乐、宣德时期，虽仍以青花作为外销瓷的主要品种，但为外国的特殊需要而专门生产或订烧瓷器的风气在景德镇日渐兴盛。其烧制主要模仿西亚地区金属器皿，如仿制中东和西亚地区伊斯兰教徒做礼拜和朝圣时贮水之用的青花军持、青花方流执壶、青花绶带耳葫芦扁瓶、青花板沿盆等，其造型与14世纪早期西亚的金银器极为相似。\外销瓷中的典型品种\从明代正德、嘉靖一直到清代早期，由于中国和欧洲直接通商，工匠们更注意各国人民的生活习俗，专门生产适应各国市场所需的青花器。这一点在《景德镇陶录》中有详细记载：“洋器，专售外洋者，有滑洋器、泥洋器之分。商多粤东人，贩与鬼子市，式样奇巧，岁无定样”。所谓“岁无定样”，就是指每年产品的种类、造型、装饰都要根据欧洲市场的不同需要而特制，如盛行一时的纹章瓷、克拉克瓷，就是根据欧洲市场的需要订烧的。\纹章瓷，是指欧洲的一些政府部门、王公贵族、军队在中国订烧的瓷器，在这些瓷器上，都绘有代表他们标志的徽章。现存里斯本属于葡萄牙一世(1469—1521年)的一件青花纹章瓷执壶，可视为迄今已发现的中国为欧洲特殊订货烧制的最早外销瓷。\克拉克瓷，是外销瓷中最受欢迎的一个青花品种，日本人又称为“芙蓉手”。它最常见的造型一般是大盘，有圆口和花口之别，纹饰布局分中心纹饰与边饰。中心纹饰常见有仙人楼阁、花鸟树石、麒麟瑞兽等，边饰一般分为二层八格或二层四格，内绘花果、书画、卷轴等物。这种纹饰的画法虽然是中国传统方法，但纹饰布局已非中国风格，而是专为外销设计的。"
    
    
        #标题: "清代瓷器九大造型特征",
        "1、清代各朝的瓷器，内容丰富，既有共同风格，又各具不同的特点。\2、清代瓷器的造型 顺治、康熙时，古拙、丰满、浑厚，雍正时的秀巧隽永，乾隆时则显规整，嘉庆、道光以后则稚拙笨重。\3、胎体，琢器类，一般薄厚适中，圆器类则有厚有薄。康熙时，胎体体重，质地坚硬细密。雍正时有胎质轻薄、细润，洁白度高。道光以后的胎体厚笨、质地粗松。清代的琢器类腹、颈部接痕极为少见。明代留器露胎处，常泛火石红色斑到清代已基本消失。\4、釉面不及明代肥腴光亮，施釉稀薄，色泽略显青白。顺治、康熙两朝，釉面平整细腻，胎釉结合紧密，釉面分别呈青白、粉白、酱白，硬亮青等几种色泽。雍正时釉面细臼莹润，多有桔皮皱纹。乾隆时的平整泛青，嘉道以后的不够平整，波浪明显。晚清时施釉稀薄，釉质疏松，不够坚致。\5、纹饰深受同时期绘画的影响，民窑瓷器，写意写实并存，用笔豪放。御用官窑连器，图案趋向规范化，用笔细致入微，构图拘泥、繁缚。早期纹饰中的山水、树木多采用斧劈簸，并加镀点，古装仕在高警秀丽，柔细的花绘采用没骨画法。晚期纹饰中的人物面部无神，鼻部隆大，这一时期龙纹形态不一，既有方头大额、正肃苍劲的，也有纤柔细身的，一般为狮子头，龙发较多，龙脚明显突出，两支脚立体感强，龙身粗笨，一般画为四爪和五爪，如同鸡爪。\6、在清代，由于瓷器工艺受到了西方绘画艺术的影响，因而在瓷器上出现了具有西方绘画风格特点的花纹图案。如在珐琅彩瓷器和部分出口瓷器上，时常可以看到一些绘画西洋人物，楼房、船和狗之类的花纹图案。\7、清代八宝图案为轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、肠。\8、大件器物和早期器物，多为光滑的砂底。顺治、康熙时瓷器足型较为多样。有双圈层底、斜削式底、二层台式底、卧足、滚圆泥鳅背形足等。\9、景德镇官窑多属皇帝年号款，民窑有干支年款、吉祥语款、私家款及图记款等。有印、刻、青花、红釉、金彩、料彩、等多种，楷篆均有。康熙楷多篆少，雍正楷、篆并用，乾隆以后篆多楷少。晚期同治、光绪、宣统三朝，又以楷书款为多，外围以圆圈或方框格式。民窑款识多随意乱写，字体草率。"
    
    
        #标题: "五彩、粉彩和广彩瓷器的区别",
        "五彩、粉彩和广彩的名称不同，颜料也有区别，文献记载也多不同，现摘录数则于下：《陶雅》云：“康窑蓝绿皆浓厚，故日硬彩，雍正则浅淡而美观，有粉故也，其无粉者亦属以他质之淡计。”《饮流斋说瓷》日：“康熙硬彩，雍正软彩，硬彩者，谓色彩甚浓，釉箔其上，微凸起也；软彩又名粉彩，谓色彩深有粉匀之也，硬彩华贵而深凝，粉彩艳丽而逸。”以上两例，不难看出，是说康熙五彩的红绿彩色甚浓厚，故日硬彩，雍正粉彩是有粉而匀之，浅淡而美观，日软彩。建国以后，《中国的瓷器》一书把五彩和粉彩的区别说的较为清楚。文日：“古彩与粉彩，都统称五彩。古彩为我国的传统装饰，在技法上是单线平涂，呈色方面则浓艳而不刺目，使用颜料也是就地取材。如用皂矾（以陈为佳）作矾红，以铅粉入矾红少许配成黄色，以铅粉石末入铜花配成绿色，以铅粉石末入青料则成紫色。翠色以洋翠为上，广翠次之，以矾红为主色。粉彩本于没骨画法，其所用原料，除袭用古彩者外，还创造颜色几种，如胭脂红、羌水红，皆用赤金与水晶料配成，其洋绿、洋黄、洋白，翡翠等色，皆用硝粉、石末、硼砂各项配成。”以上所讲区别，一是技法，五彩是单线平涂，粉彩是没骨画法；二是颜料用法，粉彩除袭用古彩者外，还创造了几种颜料，胭脂红、羌红、洋绿、洋白等。从本馆所藏清康熙五彩花卉草虫碗和雍正粉彩人物笔筒等彩绘相比较，我觉得，康熙五彩碗画面配合紧凑得体，花卉草虫画得生动自然，比较明五彩更显艳丽动人。但和雍正粉彩笔筒相比，五彩碗颜色单调，红是红，绿是绿，很少层次感，雍正粉彩笔筒画面就柔和淡雅，因粉彩料中掺有铅粉并加施玻璃白，施彩厚，花纹凸起，层次分明，有立体感，明显尤于五彩，这也是粉彩长盛不衰的原因。\广彩，亦源于景德镇，有不少陶瓷的书谈及到广彩，但多只言片语，只是后来的《竹园陶说》较详，文日：“清代中叶，海舶云集，商务聚盛，欧土重华瓷，我国商人投其所好，乃于景德镇烧造白瓷，运至粤垣，加雇工匠，仿照西洋画法，加以彩绘，于珠江之河南，开炉烘染，制成彩瓷然后售之西商。盖其器购自景德镇，彩绘则粤之河南厂所加者也。”并说：“今日粤中出售之饶瓷尚有于粤垣加彩者因其杂用洋彩也饶瓷五彩稍异，间有画笔极工，彩亦绚烂夺目，与乾隆粉彩似者。”《竹园陶说》把广彩特点说的很清楚，因在乾隆年间，景德镇曾仿烧过广彩制品，可谓：“雅润足观”胜于广彩。广彩早期师傅是来自景德镇，把传统的五彩、粉彩、珐琅彩的技法及彩料吸收到广彩中来，之间互有影响是肯定的。但区别是明显的，据已故广彩厂三代均为广彩匠工的唯一国家工艺美术大师赵国垣先生讲：“广彩的颜色特点 ，除部分原料来自景德镇以外，大部分颜料是广州自制或改配的。”颜料品种大致有以下几种：一是水青，本地称为广翠，为蓝青色较鲜亮，似青花的颜色；二是西红，与江西景德镇的胭脂红相似，据说广彩西红是用水开料，江西是用油开料，故广彩西红薄而匀，江西粉彩胭脂红较厚；三是干大红，似矾红但较矾红浅而鲜；四是大绿，比江西大绿稍翠一些，有些泛黄而明亮；五是麻色，似黄麻皮色，稍浓而亮，是绘西方题材常见的一种色彩，广彩常用此色，江西景德镇五彩、粉彩很少用此色。如“广彩外国风景盘”就是用此色；六是广彩喜用金彩，金碧辉煌，闪闪发光，五彩和粉彩则较少用，如图中的“同治广彩人物双鹤耳大瓶”就是此类作品；七是茄色，由西红和水青配成，为紫色，但没有江西茄紫浓艳。在纹饰设计方面，除吸收五彩、粉彩等艺术精华外，为了外销的需要，考虑外商要求，投其所好，又多仿照西方的艺术形式，如图案装饰性强，金彩多，颜色对比强烈，大红、大绿等，还给外商订绘的一些外国商标及纪念性饰样，如图中的“广彩浆胎扁瓶”，完全是按照外商的要求定做的，还有绘制西方人物故事、风景等。匠工艺人们根据不同器型，采用不同布局装饰，较多喜用满地开光（广彩厂称开“斗方”）。花样一般有边、有开光、有地，然后将主题内容安置在中心，主次分明，互相衬托，这是广彩瓷器在设计方面的又一特征。还有一点最根本的区别，广彩的画法，逐渐采用了工笔画法。五彩、粉彩则不同，除颜色有别外，纹饰装饰亦有区别。五彩、粉彩较多为传统装饰，是适合当时统治阶级或国内士大夫口味而设计的。外销瓷品种则很少。"
    
    
        #标题: "永宣青花瓷龙纹异同有助断代",
        "关于永宣青花瓷龙纹，人们多认为其表现为龙体壮硕，趾爪有力，头大，威猛；认为永乐龙纹有直披发和竖披发两种，象鼻，猪嘴；多认为宣德龙纹向上飘起，下颚突出，猪嘴。其实永宣青花瓷龙纹不仅多(宣德八年朝廷一次就下令烧造四十余万件龙凤纹青花瓷)，而且多姿多彩，远不是上面说的那么简单。\　　为了弄清永宣青花瓷龙纹的具体形貌，笔者从耿宝昌主编的《故宫(微博)博物院藏明初青花瓷》(紫禁城出版社)、梁穗主编的《景德镇出土元明官窑瓷器》(文物出版社)、《明代陶瓷大全》(台湾艺术家出版社)、《明代宣德官窑菁华特展图录》(台湾国立故宫博物院出版)等七八种图书中，收集到永乐龙纹青花瓷图录19 个，宣德龙纹青花瓷图录65个。经过反复研究比对，形成了笔者对永宣青花瓷龙纹的如下认识。\　　永乐青花瓷龙纹张嘴吐舌\　　永乐青花瓷龙纹是有由元青花龙纹发展来的，两者有着鲜明的渊源关系，有同有异。元青花瓷龙纹的龙体，趾爪瘦细，头小，有的无顶毛，有的虽有，但在顶颈间，分束或成丛向后飘伸。最有特点的是，元龙纹多张口吐舌，上颌长长地向斜上方翘起，前尖如鸟嘴中宽后窄似葫芦的尖舌状。据笔者统计，在 19个永乐青花瓷龙纹中，除龙体、龙腿、龙趾爪外，其头，特别是嘴，有四个永乐龙纹与元青花瓷龙纹相差无几，只是永乐龙纹在顶后头部的毛发较多。由此可以看作是元到永乐时期的过渡型青花龙纹饰。\　　永乐青花瓷既然有过渡型龙纹饰，当然也就会有它自己的龙纹饰。永乐青花瓷的龙纹饰，除了龙体、龙爪与元龙纹饰不同外，最主要的就是头部有很大的不同。在上述19个永乐青花瓷龙纹中，其中梁穗主编的《景德镇出土元明官窑瓷器》有5个青花瓷龙纹饰。据该书的考古发掘报告称，这五件“与公认的洪武瓷堆积在一起，可以认为是明御窑厂在永乐三年(1405年)以前为郑和第一次下西洋而准备的外销瓷”。由此可见，这五件永乐青花龙纹瓷是永乐早期的制品。那么，这五件永乐青花瓷龙纹有什么共同特点呢？这五件中，除两件为永乐时期的过渡型龙纹外，其余三件，龙纹表现为除龙体壮硕，趾爪有力外，其顶发均成五束或多束或成丛向上或向斜上方竖起，张嘴吐舌(多见于龙纹较大者)，上颌较长向上翘起，如牛舌状，闭嘴(多见于龙纹较小者)，上唇圆如猪嘴。可见龙纹嘴的半舌状，猪嘴状以及龙顶毛发向上或向斜上方竖起，就是永乐青花瓷龙纹的早期特点。\　　在上述19个永乐青花龙纹中，还有9个龙纹的龙顶毛发或成五束或成丛向后飘伸，其张嘴吐舌者(多为天球瓶、扁瓶等大器型者)，上颌长而上翘，如卷牛舌状，闭嘴者(多为中小器型者)多上唇圆如猪嘴。这应当是永乐中晚期的产品。值得注意的是，永乐中晚期制烧的青花龙纹天球瓶，其龙纹后顶毛发皆成五束向后飘伸，皆张嘴吐舌，上颌较长向上翘卷如牛舌，三爪，形貌极为威猛。更为特别的是，头部两颊布满多而清晰的鳞片。《明代陶瓷大全》(台湾艺术家出版社)一书中有三个永乐青花瓷龙纹天球瓶(皆外国博物馆收藏)，有两个如此，另外一个因是青花地白龙，看不到头部两颊的鳞外，其他也都完全一样。李正中、朱裕平的《中国青花瓷》(艺术图书公司出版)也有一个“青花蟠龙天球瓶”(作者标明是土耳其托卡匹美术馆藏，第106页)，与《明代陶瓷大全》中的永乐“青花蟠龙天球瓶”(第88页)几乎完全一样，作者标明是宣德产品，其实是永乐产品，下文将述及。\　　早期宣德龙纹青花瓷多无款\　　宣德青花瓷龙纹是由永乐青花瓷龙纹发展来的，两者有同有异。两者的龙体都为侧身，其龙趾、龙爪并没有显著不同。即使龙头，两者也有同有异。两者的渊源关系很明显。所以宣德虽仅存十年，但其青花瓷也有过渡型龙纹。在上述65个宣德青花瓷龙纹中，有8个龙纹的后顶毛发成束或成丛向后或向后然后向上飘伸。其张嘴吐舌者(多为天球瓶、扁壶等大器型者)的口型和闭嘴者(多为中小器型者)的口型，与永乐中晚期的青花瓷龙纹相差无几，而且多无宣德年款，这显然就是永乐到宣德的过渡型青花瓷龙纹(见图9)。值得注意的是这8个龙纹里面有两个天球瓶青花龙纹，与永乐中晚期天球瓶青花龙纹相比，形貌极为相似。嘴型、趾爪完全相同，只是后顶毛发成六束先向后伸再向上翘，两颊虽有鳞片，但并不多，不十分清晰。宣德时期的这两个青花龙纹天球瓶，显然是过渡型产品。《明代宣德官窑菁华特展图录》(台湾国立故宫博物馆出版)在对上述其中一个宣德青花龙纹天球瓶所作的说明“宣德此类大器，极少款识，故与永乐不易分辨。此器云龙画工精细，应为永乐、宣德过渡时期所烧造之器。”宣德早期和中晚期的青花龙纹没有什么变化，也许是时间太短暂的缘故。无论是张嘴吐舌者或闭嘴者，上颌皆为圆形猪嘴状，其后顶毛发皆成束或成丛向上或想斜上方飘伸(见图十一)。古陶瓷界多认为无宣德年款者多为早期作品，有宣德年款者多为中晚期作品。\　　永宣青花龙纹同异帮助断代\　　第一，永乐时期过渡型龙纹，宣德青花瓷中是没有的。所以，遇到永乐过渡型的青花龙纹瓷，就可以排除它是宣德时期的产品；只要龙体壮硕，趾爪有力，就可以断定它不是元青花瓷，而是永乐青花瓷。第二，永乐青花瓷龙纹，除了天球瓶，扁壶大器型有牛舌形的上颌外，中小器型的龙纹也有，而宣德则没有。所以，遇到中小器型青花瓷上的龙纹，如果上颌为牛舌形，就可以断定不是宣德时期而是永乐时期的。第三，永乐和宣德的青花天球瓶的龙纹不同。永乐时的青花天球瓶龙纹，其后顶毛发成五束向后有力地飘伸，两颊有清晰的鳞片(见图七)，而宣德时的青花天球瓶龙纹，其后顶毛发成六束先向后再向上翘起，两颊虽有鳞片，但较少，不十分清晰。有的就因对此观察不细而出现了误判。前面提到的李正中、朱裕平的《中国青花瓷》将永乐时的“青花蟠龙天球瓶”误作宣德时的产品是一例。\　　宣德青花瓷釉面有橘皮纹\　　此外，永宣青花瓷龙纹也有不少相同的地方。例如永宣时都有一种扁壶，其龙纹都是张嘴吐舌，上颌都为牛舌形，后顶毛发都向上竖。又如，永宣时都有上颌为猪嘴状，后顶毛发都向后飘伸的龙纹。再如，永宣时都有猪嘴状，后顶毛发向上或向斜上方飘伸的龙纹。对永宣龙纹相同的青花瓷，如果有年款，那当然好办，如果没有年款，那就要用以下几种办法区分了。一是永乐时期的青花瓷胎体较轻薄，宣德时期的青花瓷较厚重。同样器型的瓷品，永乐与宣德的区别就更加明显了。二是宣德时的白釉较永乐厚，气泡较多，使得宣德青花瓷的部分纹饰模糊不清晰。宣德青花瓷窑温较高，釉中有的气泡破裂，在釉面形成橘皮纹。永乐则较少这两种现象。三是永乐与宣德青花瓷的足底，虽都平削，但永乐时的多略圆，宣德时的多平整。四是据有人测量，永宣时青花瓷釉中含氧化钾都较高，而永乐时期的更高，所以永宣青花瓷釉面都很莹润，而更为莹润的当是永乐青花瓷。此外，还可以从辅助纹饰等其他方面去区分。实在区分不开的，笼统视之为永宣产品暂且存疑也无不可。"
    
    
        #标题: "清乾隆时期瓷器特点（彩瓷）",
        "乾隆一代六十年间，彩瓷的制作发展到历史的最高峰，此后便进入由盛转衰的时期。乾隆青花以正蓝色为主，呈色稳定，无晕散，画面清晰，色彩明艳。青花玲珑瓷是这时的新品种，做法是先于胎上用青花绘画，并在适当的位置上透雕花纹，然后内外上釉，烧成后镂孔处透光度很强，使青花瓷愈显得玲珑剔透，优雅美观。青花釉里红色调同样稳定鲜艳，釉里红有深浅不同的层次。除白地外，尚有豆青地、天蓝地、黄地、浅绿地等品种。如浅绿地青花釉里红龙纹双耳扁壶，下部绘青花海水波涛，腹部绘釉里红正面龙戏宝珠和青花云纹。色彩艳丽，花纹精细。此外还有青花胭脂紫，或称青花加紫，紫彩为釉上彩。\朝夕时期的珐琅彩和粉彩瓷极为盛行，造型更加奇巧，纹饰尤为绚丽。工匠精心构思创造了由内外两层组成的转左面瓶和转心瓶等新颖器形。转心瓶外层镂宽空，内瓶彩绘各种花纹，当内瓶转动时，可由外瓶镂空处窥见不同的画面。转颈瓶颈部可以转动，颈部多书天干，瓶体书地支，转动时可以组成“干支”记日。又体瓶也是这一时期的流行器形，或称合欢瓶，外形似两瓶粘合为一体。上海博物馆珐琅彩龙凤纹合欢瓶，两瓶体各画彩凤、夔龙和卷草纹图案，由于不用大红大绿，虽然五彩缤粉，却无浓艳之感（见《中国陶瓷.景德镇彩绘瓷》）；另一粉彩花卉双体瓶彩用了轧道工艺，色地半为深蓝，半为深红，其上用黄、白、绿、红等色绘折权花卉，尤为新颖瑰丽。乾隆彩疱除继承康熙以来的传统工艺外，还大胆吸收了西文油画的技法和题材，如圣经故事，西洋美女、天使、婴儿、风景等。这类作品无论瓷质纹饰均异常精美。传统题材有时也采用西洋画法。如《陶雅》所载洋彩大盘，“对径几尺，四周黄地碎锦纹……工细殊绝，背面相同。盘心画海屋添筹之属，仙山楼阁，缥缈凌虚，参用泰西界画法……”\这时期的珐琅彩和粉彩盛行轧道工艺，即在器物局部或全身色地上刻划纤细的花纹，然后再于其上加绘各色图案，或于锦地开光内绘山水、花鸟、人物，并题乾隆御制诗谝，故有“锦上添花”的美称。色地轧道和锦上添花的工艺，把瓷器装饰得富丽堂皇，华美之至。但花纹却未免过于繁缛堆砌，失去了雍正时期那种清新秀、飘逸优雅的风格和生动感。五彩和斗彩瓷器在乾隆时仍然继续生产，虽不管佳作，但声光已为盛极一时的粉彩所掩，工艺上也少有创新之作，不再为社会所重视。\乾隆中期以后瓷器制造业开始走下坡路，由于工艺上片面追求精细、华丽，导致了纤巧华缛有余而深厚高雅不足的后果，艺术水平低落。乾隆以后，由于社会条件的变化，整个制瓷业日趋衰落。昔日的灿烂光辉随着国势的衰微变得愈来愈暗淡，中国陶瓷业的黄金时代随着封建社会的没落而告消歇。但是它给后人留下的宝贵遗产却始终闪着永远不会磨灭的光芒，为人胶诉说着中国古老的陶瓷艺术所走过的光辉历程，并为现代艺术陶瓷树立了可资借鉴和继承发扬的优秀典范。"
    
    
        #标题: "元代青花瓷器现代仿品的一般特征",
        "元青花大罐(藏于天津博物馆)\　　50多年前，人们对元代青花瓷器还知之甚少。自从美国学者波普博士以英国大维德基金会(原北京智化寺旧藏)藏“至正十一年”款青花龙纹象耳瓶为依据，对照伊朗阿特别尔寺及土耳其伊斯坦布尔博物馆藏元代青花瓷器发表了两本研究报告后，才引起世人的广泛关注。\　　近30年来，随着国内外研究、收藏元代青花瓷器热潮的不断升温，其市场价位已今非昔比，动辄就要千万元之巨。与此同时，当代景德镇瓷器制造业对仿制元青花的热情也与日俱增，各种元青花的仿制品不断问世，并由当初的低档产品逐步向高档仿品发展。那些高仿品，其价格少则数万元，多则数十万元，乃至上百万元。可以讲，他们制作的“高仿品”无一不是用来打行家、专家之“眼”的。在现今古玩市场上，如果没有那些行家和专家为买家“掌眼”，谁又会花数十万元买东西呢？\在笔者看来，仅仅知道真品的一般特征是远远不够的，往往还会让藏家自觉不自觉地走入一种误区：误以为凡是具备某些真品特征的东西就一定是真品，实际情况并非如此。笔者仅就一般仿品特征简述如下，换句话说，凡具有下述特征之一者，必定是现代仿品。\1.瓷胎过白、过细或过密者。景德镇产元代青花瓷器的胎质与宋代青白瓷的胎质相似，看上去白中泛灰。\2.底足露胎部位有人工涂抹或喷洒的氧化铁锈色者。社会上曾普遍认为元代青花瓷器的露胎部位均有“火石红”现象，并将此作为鉴定标准。其实不然，“火石红”现象仅存在于部分元代青花瓷器上，有相当数量古代真品上没有“火石红”现象。\3.内壁光滑无纹者。元代瓶罐等器物多采用陶瓷外膜慢轮拓坯成型工艺，在瓶、罐等器物内壁往往会留下明显的指纹和旋纹。如果器物内壁光滑无纹，就应当是采用现代注浆成型工艺生产的仿品。\4.内壁有修坯刀痕者。在景德镇陶瓷制作工艺中，修坯用的刀具有两类。一类叫“条刀”，是用来修整器物内壁的；一类叫“板刀”，是用来修整器物外壁和圈足的。“板刀”的出现至少已有2000年以上的历史，而“条刀”仅仅是在清康熙年间才有的。即康熙之前的瓷器只修外壁，不修内壁。康熙中期以后的瓷器才开始用刀具修整内壁。\5.具有均匀细密线状刀痕者。明代以前的修坯刀是在铁匠煅打成型的基础上，再用磨刀石磨制而成。而用“条刀”修整的瓷坯，会留有均匀细密的线状刀痕。\6.釉色过白或釉质呆板者。元代青花瓷器的釉质都白中泛青，特别是早期产品与宋代青白瓷的釉色基本一样。\7.釉面光滑平整或釉质稀薄者。元代青花瓷器是采用蘸釉、浇釉和刷釉工艺，所以看上去釉质丰满肥厚但平整度欠佳。特别是采用浇釉和刷釉工艺的大件器物，釉面往往留有“泪痕”和“刷痕”现象。\8.青花中的铁元素浮于釉表面者。现代绝大多数仿品，大都只是在国产青花料中简单地加入氧化铁粉，也不作高温煅烧处理，所以氧化铁不可能均匀地融合在氧化钴中，在高温的作用下，这些氧化铁会迅速浮到釉的表面形成结晶。在显微镜下看，多呈矿渣状斑点。\9.青花色泽过于灰暗或鲜艳者。\10.所绘纹饰有破绽者。\11.器物造型与时代或工艺特征不符者。\12.器物的口沿和足圈线条生硬或过于规整者。\13.器物的体积与重量之比明显超常者。\14.成型工艺与时代特征不符者。\15.垫烧工艺特征不符者。\16.表面有明显人工作旧痕迹者。\17.采用光荧光检测，指标元素超标者。\18.采用波普分析，釉质老化系数在0.10以下者。"
    
    
        #标题: "清代瓷器的造型特征",
        "清代各朝的瓷器，内容丰富，既有共同风格，又各具不同的特点。清代瓷器的造型在顺治、康熙时期，古拙、丰满、浑厚；雍正时期秀巧隽永；乾隆时则显规整；嘉庆、道光以后则稚拙笨重。\　　胎体，琢器类，一般薄厚适中，圆器类则有厚有薄。康熙时，胎体体重，质地坚硬细密；雍正时胎质轻薄、细润，洁白度高；道光以后的胎体厚笨、质地疏松。清代的琢器类腹、颈部接痕极为少见。明代留器露胎处常泛火石红色斑，这点到清代已基本消失。\　　釉面不及明代肥腴光亮，施釉稀薄，色泽略显青白。顺治、康熙两朝，釉面平整细腻，胎釉结合紧密，釉面分别呈青白、粉白、酱白等几种色泽；雍正时釉面细白莹润，多有橘皮皱纹；乾隆时平整泛青；晚清时施釉稀薄，釉质疏松。\　　纹饰深受同时期绘画的影响，民窑瓷器，写意写实并存，用笔豪放。\　　御用官窑器，图案趋向规范化，用笔细致入微，构图拘泥。早期纹饰中的古装仕女端庄秀丽，花卉采用没骨画法。晚期纹饰中的人物面部无神，鼻部隆大，这一时期龙纹形态不一，既有方头大额、肃穆苍劲的，也有纤柔细身的，一般为狮子头，龙发较多，龙脚明显突出，两脚立体感强，龙身粗笨，一般画为四爪和五爪，如同鸡爪。\　　在清代，由于瓷器工艺受到了西方绘画艺术的影响，因而出现了具有西方绘画风格特点的花纹图案。如在珐琅彩瓷器和部分出口瓷器上，时常可以看到一些西洋人物、楼房、船和狗之类的图案。清代八宝图案为轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、肠。大件器物和早期器物多为光滑的砂底。顺治、康熙时瓷器足型较为多样，有双圈层底、斜削式底、二层台式底、卧足、滚圆泥鳅背形足等。\　　景德镇官窑多属皇帝年号款。民窑有干支年款、吉祥语款、私家款及图记款等；有印、刻、青花、红釉、金彩、料彩等多种，楷篆均有。康熙楷多篆少，雍正楷、篆并用，乾隆以后篆多楷少。同治、光绪、宣统三朝，又以楷书款为多，外围以圆圈或方框格式。民窑款识多随意乱写，字体草率。"
    
    
        #标题: "清代瓷器8个造型特征",
        "1.清代各朝的瓷器，内容丰富，既有共同风格，又各具不同的特点。清代瓷器的造型在顺治、康熙时期，古拙、丰满、浑厚；雍正时期秀巧隽永；乾隆时则显规整；嘉庆、道光以后则稚拙笨重。\　　2.胎体，琢器类，一般薄厚适中，圆器类则有厚有薄。康熙时，胎体体重，质地坚硬细密；雍正时胎质轻薄、细润，洁白度高；道光以后的胎体厚笨、质地疏松。清代的琢器类腹、颈部接痕极为少见。明代留器露胎处常泛火石红色斑，这点到清代已基本消失。\　　3.釉面不及明代肥腴光亮，施釉稀薄，色泽略显青白。顺治、康熙两朝，釉面平整细腻，胎釉结合紧密，釉面分别呈青白、粉白、酱白等几种色泽；雍正时釉面细白莹润，多有橘皮皱纹；乾隆时平整泛青；晚清时施釉稀薄，釉质疏松。\　　4.纹饰深受同时期绘画的影响，民窑瓷器，写意写实并存，用笔豪放。御用官窑器，图案趋向规范化，用笔细致入微，构图拘泥。早期纹饰中的古装仕女端庄秀丽，花卉采用没骨画法。晚期纹饰中的人物面部无神，鼻部隆大，这一时期龙纹形态不一，既有方头大额、肃穆苍劲的，也有纤柔细身的，一般为狮子头，龙发较多，龙脚明显突出，两脚立体感强，龙身粗笨，一般画为四爪和五爪，如同鸡爪。\　　5.在清代，由于瓷器工艺受到了西方绘画艺术的影响，因而出现了具有西方绘画风格特点的花纹图案。如在珐琅彩瓷器和部分出口瓷器上，时常可以看到一些西洋人物、楼房、船和狗之类的图案。\　　6.清代八宝图案为轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、肠。\　　7.大件器物和早期器物多为光滑的砂底。顺治、康熙时瓷器足型较为多样，有双圈层底、斜削式底、二层台式底、卧足、滚圆泥鳅背形足等。\　　8.景德镇官窑多属皇帝年号款。民窑有干支年款、吉祥语款、私家款及图记款等；有印、刻、青花、红釉、金彩、料彩等多种，楷篆均有。康熙楷多篆少，雍正楷、篆并用，乾隆以后篆多楷少。同治、光绪、宣统三朝，又以楷书款为多，外围以圆圈或方框格式。民窑款识多随意乱写，字体草率。"
    
    
        #标题: "20世纪五六十年代的钧瓷有哪些特征？",
        "我们知道，20世纪五六十年代的钧瓷处于恢复发展期。早期成型以手拉坯为主，后期在保留传统手拉坯的同时，已普遍使用石膏模注浆成型，不但提高了产量，还使传统造型大批投入生产。\      当年的造型主要以仿古为主，并有一些创新。其品种主要有坛子瓶、丰肩虎头瓶、双耳花瓶、鹅颈瓶、胆瓶、玉壶春瓶、活环瓶、双耳八钉瓶、六方瓶，葵花式、莲花式、海棠式、长方式、六方式花盆，三足炉、将军盔、鱼捕尊、浮雕龙纹大盘、帽筒、绣墩等各式尊、洗、盆多达150种。器型高度小到3～4厘米，大到50～70厘米，一些瓶、炉在颈肩部有虎头、狮头、异兽等耳饰，并有一些镂空器型。前期钧瓷产品大多数较为粗糙、笨重，胎质细腻呈白或灰白色，底部常有半透明的过底釉，圈足多较深。后期圈足部常有复线，足底部护胎釉多为深褐色，呈现“铜口铁足”现象。胎质多为深灰色、灰白色和白色，吸水率低，瓷化程度较高。\      釉色因烧成方式不同大致分为三类，仿宋蓝钧釉色以天青、天蓝、月白为主，在这些单色釉中偶有带红或紫斑者，因这些斑块为铬锡红料点抹而成，发色呆滞。也有少量麦芽绿、孔雀绿、瓜皮绿釉。用风箱小炉烧制的钧瓷，其釉色与民国时期的卢钧风格类似，釉色光华五彩，鲜艳玉润。以紫、红为主，不少以沉稳雄浑的紫色调杂以红色悬浮颗粒并辅有各种色彩的鱼子纹，具有独特的艺术风格。20世纪60年代，釉色已由过去的单色釉为主发展为多色釉，釉质含润，已有莹玉透活之妙，主要有天青、天蓝、月白、鱼肚白、碧蓝、米黄、胭脂红、鸡血红、朱砂红、玫瑰红、玫瑰紫等釉色。"
    
    
        #标题: "清代与民国时期的钧瓷有什么特征？",
        "清代，我国制瓷业已达到一个较高水平，景德镇设御窑厂，专烧宫廷用瓷。由于雍正、乾隆等皇帝对宋代名瓷十分青睐，宫廷不仅大量收藏宋代流传下来的名窑瓷器，而且还命景德镇御窑厂进行仿制。在仿制过程中，以仿钧最为成功。史料记载，雍正七年(1729)三月，景德镇御窑厂还曾派人来禹州调查钧窑器釉料配制方法。这说明，在清朝宫廷的重视下，仿钧获得了较大成功，禹州的钧窑可能仍有少量烧制者，但传统技艺已经失传，与宋元时期的钧瓷已不可同日而语。\      清代晚期(1879)，神垕陶瓷艺人开始研究恢复失传三百多年的钧瓷技艺。以卢氏、郗氏、王氏家族为代表的陶瓷艺人，以氧化钴为着色剂，在日用瓷的大窑内搭烧。而后又在天青器上创烧抹红，加彩新工艺。卢氏后代还在釉料中加入铜的成分，采用焐火方法，用风箱炉小窑高温烧制小件钧瓷，并获得成功。这种炉钧烧成技术因出自卢家，也称卢钧。清光绪三十年（1904），禹州知州曹广权闻知外商重金收购古钧瓷，组织了官商合办的钧兴公司，雇用当地钧瓷艺人烧制钧瓷。清宣统三年（1911），知州韩某也再次兴建钧窑瓷业公司。但这一时期的钧瓷尽管造型规整，工艺考究，但釉色单调，难与古钧瓷相比。      民国时期，战乱频仍，钧瓷发展更是举步维艰。卢氏后人卢天福50岁时，因家贫无力授徒，当时的省长田文烈还饬令禹州知事邀集殷商富户筹议集股。民国19年（1930），禹县县长王桓武也曾开办陶瓷职业学校，希望扩大钧瓷生产，但因试烧屡遭失败，王桓武以藏奸保密为名，将卢广华关进监狱，钧瓷再度停产。      清末至民国时期的现状，使钧瓷的发展举步维艰。因此，釉色和造型都无大的发展。这一时期的器型主要是：碗、盆、碟、壶、杯、洗、鼎、乳钉罐、折边盘、帽筒、绣墩、螭头香炉、八卦方瓶、花鼓式大瓶、花尊、寿桃、佛手等。一些瓶、炉颈肩部有龙、凤、虎头、狮头、异兽等耳饰。口颈微有变化，以荷口为代表。在工艺操作上，仍以手工为主，拉坯、雕刻、捏形，鲜有胎模，整体作品厚重、坚实。胎断面呈灰黄或灰白色。卢钧胎面呈灰白或深灰色，不少有变形、底足炸裂及窑粘现象。      这一时期，釉色因烧成制度的不同呈现出较大的变化。在日用瓷窑内搭烧，采用氧化焰气氛烧制的钧瓷，釉色多呈青、绿色，以天青、豆青、冬青、粉绿、瓜皮绿、麦芽绿、孔雀绿、铜绿为多，偶有红色调，但发色沉稳、暗浊，而在钧瓷窑内烧制的色泽较为鲜艳。用风箱小炉（卢钧小窑），在还原焰气氛下烧制的钧瓷，呈天青、天蓝、海棠红、朱砂红、玫瑰红、玫瑰紫、葡萄紫等色，其精上制品，五彩灿烂，玉润晶莹，可与宋钧媲美。"
    
    
        #标题: "清代瓷器特征：中期之咸丰",
        "咸丰（1851－1861）朝，在太平天国农民起义和外国列强纷至沓来等一系列内忧外患的冲击下，清王朝国力衰落已极。咸丰五年，景德镇御窑迫于战乱而停烧。咸丰十一年，太平军攻克景德镇，至此这个有着上千年历史的著名瓷都几乎完全瘫痪。由此可知，咸丰的传世官窑器当为咸丰五年前的制品。由于咸丰朝的官窑器少，所以传世的官窑器物显得尤为珍贵。同样，民窑器传世亦少。\1,整体上看，前朝的传统器型，笨拙的风貌有增无减，很少有突出作品。民窑器中各类餐具较多，但制作粗俗不堪。\2,器物胎体粗松笨重，胎质较差，不坚实。琢器口沿处较厚，腹璧较薄；圆器胎体欠坚致细蜜。釉面不够光滑，普遍为稀薄的波浪釉。前期釉色较白，后期白中泛青。\3,器物纹饰装饰工艺以彩绘为主。纹饰内容趋于平庸、布局松散，即使精品之作，其人物的神采和背景的层次均不及前朝，民窑的器物尤其如此。\4,官窑器物款识以“大清咸丰年制”两行六字楷书青花款为主流，多无边框，少数器物仍用篆书款。粉彩瓷器中还有松石绿釉底书红彩款，也有刻款及描金款。民窑瓷器多无款识，有款者书写草率，有的变体篆款难以辨认。另外，咸丰朝还发现了“太平天国”款的瓷器，但质量极差。咸丰朝几乎没有堂名款，吉语款亦甚少。"
    
    
        #标题: "清代瓷器特征：末期之宣统",
        "宣统（1909~~1911）朝不满三年，时间虽短 ，仍烧造过一批官窑瓷器，之后，景德镇结束了封建帝制下的官窑烧造制。从传世品来看，宣统官窑制作精细、烧造质量较高，其中宣统耳年为东陵、西陵烧造的白釉供器最为突出。可惜年限太短、品种不多，传世亦少。民窑瓷器数量也不多。\1,整体上看，造型较少，但器形规整，基本为传统器形。白釉、黄釉祭器，茶具、餐具较为常见。\2,器物胎体多较轻薄，胎质细密莹润，烧造质量较高，与近代瓷器十分接近，扣之有金属之声。釉色洁白、光润，釉层匀净、稀薄。\3,器物纹饰装饰工艺以彩绘为主，内容传统，画工细腻。青花色调明艳青翠。白釉瓷器胎体轻薄，仅用金彩或青花边线或简单碎花装饰。\4,官窑器以“大清宣统年制”双行六字无圈青花楷书款为主，少有篆书款，字体瘦长，笔法有力，十分工整，青花色泽蓝艳，也有红彩、黑彩款。一些皇家祭器有“坤宁宫祭器”字样。部分民窑瓷器上有纪年款，但数量十分稀少。"
    
    
        #标题: "清代瓷器特征：中期之道光",
        "道光（1821－1850）朝是中国历史上非常重要的转折期，道光二十年（1840年）爆发了震惊中外的鸦片战争，中国社会进入了半封建半殖民地的历史时期，制瓷业也明显受到时局的影响，道光二十年前后所烧造的瓷器有着明显差别，官、民窑的产量、质量急转直下。\1,整体上看，器形笨拙，缺乏线条美。前期器物多与嘉庆相似，后期较前朝显得粗俗。如：长颈瓶颈短而粗壮、将军罐颈腹几乎一样大等。帽筒在道光朝烧造量较大，但以后各朝一直民国数量更多，道光、同治的帽筒多开孔，光绪、民国时不开孔。\2,器物胎体有厚薄之分，厚胎多琢器，有粗笨感；薄胎以圆器为主，胎质细白。民窑瓷器胎体质地粗松。釉色大多粉白，少数白中泛青；釉面不均匀、不平滑，有的有小皱纹，有的呈现出起伏不平的水波纹，被称为“波浪釉”。青花瓷器釉面呈青白色或洁白色，釉质肥厚疏松，胎釉结合不够紧密。\3,器物纹饰装饰工艺以彩绘为主，纹饰内容以图案花纹占有较大比例。粉彩等往往和描金工艺相结合，斗彩多见于官窑。纹饰线条纤细拘谨，画意呆板，人物有形无神。\4,官窑器物以“大清道光年制”三行六字篆书青花款为主，亦有红款、描金款及刻款。个别粉彩器物上见有“道光年制”四字红地描金篆书款。以“慎德堂制”无框红揩书款为代表的堂名款极为盛行。民窑器物六字、四字款兼用，一般不太规整。“慎德堂”款一般认为是道光时的，但实际上光绪、民国时仿的很多。“浩然堂”之堂名款器，釉色、彩绘多带雍正风格，但一般认为是道光年代的作品，光绪时也有仿制。绿里绿底的九江瓷，乾隆朝制作较为细腻，道光器稍显粗糙。"
    
    
        #标题: "清代瓷器特征：中期之嘉庆",
        "嘉庆（1796－1820）朝，瓷器烧造明显不如前朝，基本上处于因循守旧状态。嘉庆御窑只是乾隆瓷的延续，造型、图案沿袭前朝，不敢逾越。嘉庆帝没有了先祖嗜好瓷器之雅兴。虽然官窑的生产大副下降，但民窑依然如旧。嘉庆的瓷器，早期如乾隆，后期似道光，是清瓷由盛而衰的影射。\1,造型基本沿袭乾隆，罕见创新之作 ，工艺不及前朝协调秀美。鼻烟壶更为流行。本朝出现了帽筒，替代了以前的帽架。\2,器物早期制作规整，胎质细润，保持了乾隆风格，尤其民窑器物常与乾隆相混淆；晚期胎质渐粗，厚薄均有。釉色多白中泛青，釉上彩的釉色以色地为主，白地相对较少，釉面早期保持乾隆特征，部分器物与乾隆有显著区别，光润不足，常有波浪釉。\3,粉彩瓷多见开光，描金工艺普遍，总体上看，彩绘笔法纤细拘谨，纹样构图繁复刻板。嘉庆彩绘人物的脸比乾隆人物大一些、圆一些。\4,官窑款一般均用“大清嘉庆年制”三行六字篆书款，主要为青花款，无边框。粉彩瓷器特别是豆青釉粉彩瓷器常见红款。在霁蓝描金等特殊器物上，则有金款，有的还见刻款。民窑有“嘉庆年制”四字款。堂名款、纪年款较前朝皆少。嘉庆彩瓷中还有部分“退思堂”款的器物，为睿王府定烧。但以后各朝都有此款瓷器的出现。"
    
    
        #标题: "乾隆粉彩的六大特征",
        "乾隆时期为清代瓷器制作的鼎盛期，从乾隆开始，粉彩在彩瓷的领域中几乎完全取代了五彩的地位。这时粉彩的质量虽不如雍正时期那样的秀丽淡雅，但在装饰工艺上渐趋繁缛，形制上丰富多样，特别是用于陈设的各大器型，如转颈瓶、转心瓶、天球瓶、扁瓶、多角瓶等甚为流行。\　　乾隆时期粉彩的特征主要表现在以下几个方面：首先在用色和施彩的工艺方面有了新的发展，除以粉彩绘画为主，还常加绘料彩、金彩或黑彩，或与青花五彩、斗彩并施于一器。其次，在装饰方法上出现多种色地“开光”粉彩，如红、黄、蓝、绿、紫及多种色釉为地，可达十多种。第三，乾隆粉彩利用粉彩粉润柔和的质感，用粉化的各种彩料仿制各种工艺品。第四，乾隆粉彩有一个独有的特征，即器物口部及底部都施松石绿釉。第五，乾隆官窑粉彩的纹饰一般是“大内”送来的图样，主题纹饰按不同时节都有严格规定。第六，乾隆粉彩的造型工艺更是精益求精，不论是高达一米多的大型陈设瓷，还是小至几厘米的扳指、鼻烟壶，造型都非常规整，很少出现夹扁或歪塌现象。"
    
    
        #标题: "清代瓷器特征：早期之康熙",
        "康熙（1662－1722）朝经过顺治时期的过渡，政权已趋稳定，社会呈现出全面繁荣的景象，制瓷业也得到长足的发展。官窑开创了以督陶官姓氏称窑的先例。“臧窑”是康熙十九年至二十七年臧应选督驻景德镇时烧造的各种单色釉品种，它代表了康熙前期景德镇瓷器制作的水平。“郎窑”是康熙四十四年至五十一年，江西巡抚郎廷极主持景德镇窑事时所烧造的瓷器，如著名的“郎窑红”等，它代表了康熙晚期景德镇瓷器制作的水平。外销瓷有了新的发展。民窑质量明显提高，康熙十九年以后景德镇官窑的开始烧造，更加促进了民窑业的发展。\1,整体上看，康熙瓷器造型古拙、凝重而质朴。早期胎体厚重，中晚期胎体逐渐变薄，造型、色彩皆有很多、很大的创新。瓶、罐少带耳，方肩时间较早，圆肩时间较晚。\2,胎体由时代发展有厚变薄，胎质坚硬细蜜，胎土淘炼的极为纯净细腻，如糯米般细白。大器胎体厚重，分段接烧修胎细致，接痕平滑规整。釉料配制纯净，釉面、胎体结合紧密。器口施含粉的白釉，给人以厚唇或出边的感觉，为康熙瓷的普遍现象。早期的部分器口亦有露胎或“酱口”现象。白地青花和五彩瓷的釉面，早期、晚期为青白色，中期为粉白或浆白色。\3,器足有平足、圈足、璧形足、双圈底、二层台底等。圈足早期呈尖状，中晚期呈圆润的“泥鳅背”状。双圈底于明末、顺治时出现，延续到康熙中期，圈足内的底面近足处挖有沟曹，宽窄深浅不一，槽内无釉，圈足外墙着地，内墙悬空。二层台底又称“台形底”，于圈足外墙处旋削一圈釉面而露胎，使釉不能抵达足端，形成两个不等高的切面，多见于琢器类。璧形底，施釉于外底中心凹陷处，器底有一圈露胎无釉，多见于笔筒等。\4,康熙瓷器纹饰丰富，山水、人物是最具特色的纹饰题材，雍正以后显著减少，尤其是“斧劈皴”山水画和“刀马人”古装人物画更具有特别风格，这两种题材在康熙青花、五彩瓷上应用十分广泛。康熙五彩色泽鲜亮，人物面部用线条勾出，十分简洁，衣褶细巧，色彩深淡相宜。康熙五彩的最突出贡献是发明了釉上蓝彩和墨彩，金彩运用打破了单一手法。粉彩、珐琅彩始烧于康熙晚期。珊瑚红始于康熙，盛于雍乾，金红釉“洋红”亦是康熙朝从西方国家引进的，并首先应用在珐琅彩瓷器上。\5,康熙官款出现在中后期，主要有“大清康熙年制”六字款和：“康熙御制”四字款，字体以楷书为主，亦有篆书、行书、满文、波斯文、八思巴文等，双圈六字款多，单圈、无圈、方框款少。还有堂名款、纪年款、人名款、题记款、吉语款、花押款、章款等，其中堂名款、吉语款繁多。"
    
    
        #标题: "浅析宋瓷的基本特征",
        "宋代是我国陶瓷发展史上一个非常繁荣昌盛的时期。现时已发现的古代陶瓷遗址分布于全国170个县，其中有宋代窑址的就有130个县，占总数的75%。陶瓷史家通常将宋代陶瓷窑大致概括为6个瓷窑系，它们分别是：北方地区的定窑系、耀州窑系、钧窑系和磁州窑系；南方地区的龙泉青瓷系和景德镇的青白瓷系。这些窑系一方面具有因受其所在地区使用原材料的影响而具有的特殊性，另一方面又有受帝国时代的政治理念、文化习俗、工艺水平制约而具有的共同性。\从胎釉上看，宋北方窑系的瓷胎以灰或浅灰色为主，釉色却各有千秋。例如钧窑釉，喻为海棠红、玫瑰紫，灿如晚霞，变化无穷如行云流水；汝窑釉含蓄莹润、积堆如凝脂；磁州窑烧出的则是油滴、鹧鸪斑、玳瑁等神奇的结晶釉。南方窑系的胎质则以白或浅灰白居多，景德镇窑的青白瓷色质如玉、碧如湖水；龙泉窑青瓷翠绿莹亮如梅子青青；哥窑的青瓷其釉面开出断纹，如丝成网，美哉天成，是一种独特的缺陷美；还有定窑瓷，其图案工整，严谨清晰的印花让人叹为观止；耀州窑瓷，其犀利潇洒的刻花给人们以流动的韵律美。追求釉色之美、追求釉质之美，宋人在制瓷工艺上达到了一个新的美学境界。\从造型的角度分析，宋瓷的器形较之前代更为丰富多彩，几乎包括了人民日常生活用器的大部分：碗、盘、壶、罐、盒、炉、枕、砚与水注等，其中最为多见的是玉壶春瓶。总的说来，民间用瓷的造型大部分是大方朴实、经济耐用；而宫廷用瓷则端庄典雅、雍容华贵。最能反映皇家气派的是哥、官、钧、汝与定窑口烧制的贡瓷，最能体现百姓喜乐的是磁州、耀州窑口烧制的民间瓷品。\从纹饰上讲，宋瓷的纹饰题材表现手法都极为丰富独特。一般情况下，龙、凤、鹿、鹤、游鱼、花鸟、婴戏、山水景色等常作为主体纹饰而突现在各类器形的显著部位，而回纹、卷枝卷叶纹、云头纹、钱纹、莲瓣纹等多用作边饰间饰，用以辅助主题纹饰。工匠们用刻、划、剔、画和雕塑等不同技法，在器物上把纹样的神情意态与胎体的方圆长短巧妙结合起来，形成审美与实用的统一整体，另人爱不释手。如婴戏纹，或于碗心、或于瓶腹，将肌肤稚嫩，情态活泼的童子置于花丛之中，或一或二，或三五成群，攀树折花，追逐嬉戏，真切动人，生活气息甚为浓厚。\宋代陶瓷，以其古朴深沉、素雅简洁，同时又千姿百态、各竞风流的气象为我们中华民族在世界工艺发展史上矗立起一座让世人景仰的丰碑。"
    
    
        #标题: "各时期外销瓷的基本特征",
        "唐宋时期外销瓷\唐宋时期无论是越窑青瓷、邢窑白瓷、唐三彩还是龙泉窑青瓷，虽然是贸易用瓷，但都是以浓郁的民族风格为主，其外销的目的，始终以宣传中华民族悠久历史文明为宗旨。\元代外销瓷\从元代开始贸易用瓷的风格有所改变，其销往国外的瓷器开始注重销往国的风俗习惯，特别是作为大宗产品的元青花瓷，也因地区不同而有所差异。例如销往中东、西亚一带的青花器，器型一般较大，多为大盘、大瓶等，图案层次丰富。由于采用进口青料，所以莹润的釉色、浓重的青料同硕大的器型相得益彰，构成了气势博大的所谓元“至正型”青花瓷的特色。传世的元青花瓷也以伊朗阿迪别尔寺神庙、土耳其伊斯坦堡托布卡比·萨拉依博物馆收藏最丰富，可以说是元代青花瓷的宝库。而外销东南亚地区特别是菲律宾、印尼、马来西亚等地的元青花，风格却迥然有异，以小罐、小碟、高足杯等小件器为主，因采用国产青料，青花发色灰暗，构图也较为简单。\青花瓷在元代主要作为贸易用瓷，这一点在目前学术界似已形成多数共识。特别是元青花瓷中高大丰硕的大瓶、大罐、大碗、大盘等风格独特的造型，以及与前朝风格迥然有别的多层装饰构图，都具有相当浓厚的伊斯兰图案装饰特色。此外，在元青花大盘上，采用同心圆环进行多层次装饰，也是典型伊斯兰风格，这种风格在14世纪早期伊斯兰器皿或陶瓷上都可以找到原型。元青花瓷器中以大盘居多，与中西亚地区贵族崇尚的饮食习惯有密切关系。明朝人马欢曾著《瀛涯胜览》一书，书中讲到西域国人用大盘盛饭，浇酥油汤汁，以手撮入口中而食。宴会时则以大盘盛姜黄色带香味之饭肴，置于地上众人以手撮而食之。这些都说明元青花器物，主要是为了迎合西亚地区人民的饮食习惯，是为与西亚地区贸易的需要而制作的，其次才是为了满足上层社会的贵族生活所需。\明清时期外销瓷\明代瓷器的大量外销，是在郑和下西洋之后。郑和曾七次率领庞大的商船队走遍南海诸国，其足迹曾抵达印度、波斯、阿拉伯等地，最远到达非洲东海岸，历经30多个国家，历时将近30年之久。郑和的商船队与所到诸国在贸易、文化和政治等方面，都建立了密切关系，中国以瓷器、丝织品、金属器皿和铁币，换取当地香料、药材、珠宝等货物。与此同时，每逢这些国家的使臣来中国朝贡、访问回国时，也还要带回大量的瓷器。随郑和出航的费信所著《星槎胜览》、马欢所著《瀛涯胜览》等书，都记载过中国瓷器在国外受欢迎的情况。\明初永乐、宣德时期，虽仍以青花作为外销瓷的主要品种，但为外国的特殊需要而专门生产或订烧瓷器的风气在景德镇日渐兴盛。其烧制主要模仿西亚地区金属器皿，如仿制中东和西亚地区伊斯兰教徒做礼拜和朝圣时贮水之用的青花军持、青花方流执壶、青花绶带耳葫芦扁瓶、青花板沿盆等，其造型与14世纪早期西亚的金银器极为相似。\外销瓷中的典型品种\从明代正德、嘉靖一直到清代早期，由于中国和欧洲直接通商，工匠们更注意各国人民的生活习俗，专门生产适应各国市场所需的青花器。这一点在《景德镇陶录》中有详细记载：“洋器，专售外洋者，有滑洋器、泥洋器之分。商多粤东人，贩与鬼子市，式样奇巧，岁无定样”。所谓“岁无定样”，就是指每年产品的种类、造型、装饰都要根据欧洲市场的不同需要而特制，如盛行一时的纹章瓷、克拉克瓷，就是根据欧洲市场的需要订烧的。\纹章瓷，是指欧洲的一些政府部门、王公贵族、军队在中国订烧的瓷器，在这些瓷器上，都绘有代表他们标志的徽章。现存里斯本属于葡萄牙一世(1469—1521年)的一件青花纹章瓷执壶，可视为迄今已发现的中国为欧洲特殊订货烧制的最早外销瓷。\克拉克瓷，是外销瓷中最受欢迎的一个青花品种，日本人又称为“芙蓉手”。它最常见的造型一般是大盘，有圆口和花口之别，纹饰布局分中心纹饰与边饰。中心纹饰常见有仙人楼阁、花鸟树石、麒麟瑞兽等，边饰一般分为二层八格或二层四格，内绘花果、书画、卷轴等物。这种纹饰的画法虽然是中国传统方法，但纹饰布局已非中国风格，而是专为外销设计的。"
    
    
        #标题: "历代瓷器的造型特征",
        "掌握各时期瓷器通常的造型特征和共同的风格是鉴别瓷器的重要途径和依据。\看造型首先要对历代器物造型有一个基本概念，掌握器形发展的总趋势。春秋战国的原始青瓷，造型多仿青铜器，古朴刚劲；三国两晋南北朝瓷器，由粗矮向瘦高发展；唐代瓷器则浑圆饱满，具有雍容华贵的气质；宋代器物修长轻盈，给人以生机勃勃之感；元代器物则一反宋代造型风格，器物高大，显得厚重粗犷；明代又一反元代的特点，器物造型秀丽古拙，给人以清新优美之感；清代则器形繁多，制作精巧。\了解历代瓷器造型的基本特征之后，还需要掌握观察造型的方法，对器物的口、腹、底足，乃至耳、流、柄、系等都要仔细观察，总结规律。\以碗足为例，唐代以前为饼形足，唐代中期由饼形足演变为玉璧形足，五代时向圈足发展，而圈足成为我国碗、盘一类器足的整体。可见器物的足底部分也不能忽视，往往成为我们断代的参考依据。\我们知道陶瓷器的形状大体是古时简朴，随时代的演进而渐趋繁复，以元、明、清三代而论，元代造型大多钝重稚拙，无论青白瓷器都比一般宋、明瓷器显得突出。尤其是日常应用的坛、罐、瓶、壶及盘、碗等一般器物，常见有相当大的器型。例如传世的青花\"元青花釉黑红大碗有的口径达42厘米，青花和釉黑红大盘的口径也在45至48厘米左右。由于胎体厚重，烧制不易，常见有翘棱、夹扁、凹心、凸底等变形的缺陷，因而文献多有元瓷粗率之论。\永乐时一般盘、碗的底心多是外凸内凹，圈足较元代放大，显得格外平稳。特别是胎土陶炼制精细，造型轻重适宜，如青花缠枝莲纹“压手杯”就极明显。永乐时期还有一种纯白釉胎盘带暗花的器皿，胎体非常轻薄，清代人形容它“只恐风吹去，还愁日炎销”。这种“薄如卵幕”的瓷器，造型精美，都是盘、碗之类，后世虽有仿作，但暗花纹饰的技巧有所不及。宣德瓷器的造型种类更加繁多，无论盘、碗、杯、壶、罐、瓶等制作都非常精致，而且能独出心裁，锐意创新，如“无档尊”可称是空前之作，除乾隆时曾经仿制外，后世很少有仿品。目前传世品中常见的永、宣时期造型有：鸡心碗、花浇、僧帽壶、长圆腹执壶（流口为葫芦形），天球瓶、扁腹绶带葫芦瓶和菱花式洗、菱花式把碗等。\成化时期在瓷质方面精益求精，造型惟重纤巧，而且无大器，其最有名的五彩扁肚撇口把杯、鸡缸杯、高士杯、三秋杯、天宇罐等，都是异常轻盈秀雅的代表作品，为仿制品所望尘莫及。\弘治传世瓷器不多，但以黄釉双耳罐、碗著称于世。正德时期最突出的造型有笔架、插屏、墩式碗、磨盘式香盒、七九出戟圆腹高足瓶等。\嘉、万以后造型渐趋复杂，在器形上有很多创新之作，有所谓“制作益考、无物不有”的记载。只以文具一项，就有笔架、笔盒、笔洗、水丞、砚台、颜色碟、颜色仓、印盒等多种多样。更有大鱼缸、大罐、大瓶、大盘（嘉靖黄地青花大盘口径有达80厘米的），器型之巨胜过元代。其他如镂空瓶、壁瓶、棒盒、方斗杯、灯台等不胜枚举。可以说，在风格上厚重古拙与轻盈华丽兼而有之。\清代瓷器的造型明显增多，并制作精巧。康熙朝创新之作不断涌现。琢器中琵琶尊、马蹄尊、象腿尊、凤尾尊、观音尊、太白尊、苹果尊、吉叶尊、棒槌瓶、布布橙、倒栽、柳叶以及凸腹花觚等都是前代少有的器物。\雍正年间创作丰富，所仿宋代名窑及永、宣成窑瓷器不仅胎釉、纹饰惟妙惟肖，而且在造型上足以乱真。\乾隆年间比较突出的造型有转颈瓶、转心瓶、转带瓶、花篮、扇子及书式印盒、书式金钟罩。这一时期无论创新、仿古都达到了高潮，所仿铜、石、漆、玉、竹、木器以及像生物品均十分相似。\嘉庆、道光以后，大多因袭旧制，很少有创新之作，造型也由精美变为粗笨，逐渐失去前期的优秀传统。\掌握了造型的基本特点之后，还须掌握观察造型的方法。首先要注意口、腹、底三部分。很多同类型的器皿乍看外表极为相似，但仔细观察，差别还是有的。明代中期瓶、壶、罐一类的琢器造型，多在腹部留有明显的接痕，而清代制品由于旋削细致，此种接痕多不明显，而所谓一线之差，往往在断代辨伪工作中起着相当重要的作用。\明末清初许多民窑盘碗底常有明显的轮状旋削痕（即所谓“跳刀”），而在民窑瓷器中则极少见。康熙大盘有些是双圈底，民窑三彩平底器物下面多有“麻布纹”也是当时造型上比较常见的特征。鉴赏者在鉴别新旧真伪时每以这些作为一部分依据。"
    
    
        #标题: "宋、元钧瓷的主要区别",
        "金、元时期的钧瓷制作，从某中意义上讲，还是对宋代钧窑工艺的继承和延续，金、元时期的钧瓷工艺特征不可避免地有时代烙印及本民族特色，形成与宋钧有差异的工艺特征。\　　\\钧瓷双耳联座瓶\　　宋代钧瓷无论是民窑还是官窑，器物造型都非常规整。民窑釉色多以天青为主，也有月白、天蓝、葱青；官窑则以运用金属铜“窑变”呈色之美妙著称。民窑较之官窑胎釉略薄，但是都能做到施釉厚薄得当，所见瓷器流釉、粘足的极少。宋代钧瓷大多施满釉，且器底多涂褐色(俗称芝麻酱色)护胎釉。鼓钉洗、花盆和盆奁，以及盘类以支钉支烧，其它则以垫饼烧造。宋钧胎质细腻致密，呈灰褐色，它吸水率低，瓷化程度高，叩之其声铿锵圆韵悦耳。从胎质断面可以看出，纯净无杂质，很少有空隙，很少出现釉层剥落等现象。\　　金代钧瓷的制作基本上沿用了宋代的造型风格，并烧制出一批具有代表性的钧瓷作品，如一些瓶、炉，不仅造型讲究，而且窑变美丽。河南开封市文物商店所珍藏的一件金代钧瓷窑变罐，可称得上是金代钧瓷中的杰作，被定为一极品。此罐小口、鼓腹、圈足，肩上附有双系。通体饰明快的天青釉，底部亦有釉，圈足刷褐色护胎薄体。\　　罐内外釉面上共装饰有17块窑变斑彩，窑变斑色泽绚丽，大体有三种色调；中心为葱绿色，外层为朱红色，最外层为葡萄紫或玫瑰红色。基础釉的天青色和窑变斑的红、绿、紫色交相辉映，五彩斑斓，炫人眼目，堪与宋钧相媲美。金代钧瓷中的碗、盘的造型基本上也是沿用宋制，器形逐渐变大。\　　总体来说，金代钧瓷是战乱之后的恢复之作，是为满足民间大量的日常生活需要而在民窑的基础上重新建立起来的，从这一点来讲，它并不十分严格要求钧瓷胎釉的选料精细，制作的精益求精。它的首要目的十分明确：实用为上。\　　在这种历史背景下烧制出的金代钧瓷，除少数精品外，普遍出现胎料粗松、胎质泛黄等现象。金代钧瓷较少支烧，大多以垫饼垫烧，轮制产品不规整，盆、碗、碟、罐的圈足统旋直足，所掏窝子一刀而过，窝子不正，深浅不一，刀痕、指痕都程度不同地出现在胎体上下不加任何修饰。\　　釉色以天青、天蓝为主，窑变色彩不及宋钧自然，其釉彩流动性小，与宋钧窑变神奇美妙、变幻莫测的艺术效果形成鲜明对比，成为金代钧瓷色釉变斑一大特点，这也真实地反映出战乱之后的金代钧瓷的艺术水平。\　　元代是钧瓷瓷器艺术品蓬勃发展的时期，烧制钧瓷的窑场遍及各地。钧窑瓷器在这一历史时期已经成为民间百姓中最主要的日用陶瓷，这种大量的需求虽然刺激了钧瓷的生产，但也同时带来了负面影响，只追求钧瓷生产的数量，而忽视了钧瓷的质量，整个元代钧瓷量大质粗。\　　与宋、金时期的钧瓷相比，元代钧瓷品种单一，器物多大件，给人以笨重之感。其特点具体表现为：胎釉皆粗，釉厚而不匀，厚的则过度，釉流下垂处聚釉达到了“垂若蜡泪”的程度；薄釉露胎处则又可看到胎上的轮指和刀痕。釉质较粗，烧成后多有气泡和棕眼，釉面光泽度较差。釉色以天蓝、月白居多。器体上的紫红窑变斑似人为之作，形成彤云密布之景象，或聚成物形，不及宋钧窑变美妙自如。元钧施釉一般不到底，底足露胎，底芯也露胎。\　　元代钧瓷也偶有少数精品，以内蒙古呼和浩特市白塔村出土、带“已酉年九月十五小宋自造香炉一个”铭文的钧瓷双耳炉，及北京城出土的窑变双耳联座瓶最为代表。钧瓷双耳炉，侈口，直颈，圆腹，下承三足，口沿至肩安有双耳，颈部有三个雕帖的麒麟，造型饱满。在器体上有明确纪年的铭文，这在钧窑瓷中是少见的，为断定它的烧造年代，提供了重要依据。\　　钧瓷双耳联座瓶高63.8厘米，瓶的口沿为花瓣形，长颈，丰肩，上腹圆鼓，下腹微收，下联五孔座，两肩对称处安有双耳，肩腹两侧还饰有对称虎头图案，额头有一“王”字。器表满饰天蓝釉，颈、肩、座等部位出现紫红窑变彩斑。\　　从以上两件元代钧瓷代表性作品可以看出，元钧器形不仅较之宋、金时大了很多，而且在器物的造型方面也有独到之处，元钧在器物表面所采用的堆雕、镂孔等装饰技法在宋、金钧窑瓷器中是不见的。\　　通过实物对比，我国可以看出元钧与宋钧的主要区别在于：\　　1) 宋钧大多为满釉支烧，底足刷有酱色护胎釉；元钧多施半截釉，底足露胎。\　　2) 宋钧釉厚而匀；元钧釉厚而垂。\　　3 ) 宋钧胎釉细腻；元钧胎釉粗糙。\　　4 ) 宋钧器体上的紫红窑变弥漫全体；元钧则聚成块斑。宋钧釉无论深浅浓淡皆浑然一体；元钧釉浓处起斑彩或条纹，浅处仍见水浪。\　　纵观整个元代钧瓷的生产，数量都较之宋金时期有发展和提高，在造型和装饰艺术方面也有了一定的改进，为钧瓷艺术增添了新发内容，充分体现了鲜明的民族特色及强烈的艺术感染力。但是，钧瓷精品已属凤毛麟角之作，至元末已逐渐丧失了艺术生命力的钧窑瓷器。"
    
    
        #标题: "元代青花瓷有哪些特点",
        "成熟的青花瓷应是元代的景德镇青花瓷。元青花瓷的胎由于采用了“瓷石+高岭土”的二元配方，使胎中的23含量增高，烧成温度提高，焙烧过程中的变形率减少。多数器物的胎体也因此厚重，造型厚实饱满。胎色略带灰、黄，胎质疏松。底釉分青白和卵白两种，乳浊感强。其使用的青料包括国产料和进口料两种：国产料为高锰低铁型青料，呈色青蓝偏灰黑；进口料为低锰高铁型青料，呈色青翠浓艳，有铁锈斑痕。在部分器物上，也有国产料和进口料并用的情况。器型主要有日用陶瓷、供器、镇墓器等类，尤以竹节高足杯、带座器、镇墓器最具时代特色。除玉壶春底足荡釉外，其它器物底多砂底无釉，见火石红。\　　元代青花瓷的纹饰最大特点是构图丰满，层次多而不乱。笔法以一笔点划多见，流畅有力；勾勒渲染则粗壮沉着。青花瓷器主题纹饰的题材有人物、动物、植物、诗文等。人物有高士图(四爱图)、历史人物等；动物有龙凤、麒麟、鸳鸯、游鱼等；植物常见的有牡丹、莲花、兰花、松竹梅、灵芝、花叶、瓜果等；诗文极少见。所画牡丹的花瓣多留白边；龙纹为小头、细颈、长身、三爪或四爪、背部出脊、鳞纹多为网格状，矫健而凶猛。辅助纹饰多为卷草、莲瓣、古钱、海水、回纹、朵云、蕉叶等。莲瓣纹形状似“大括号”，莲瓣中常绘道家杂宝；如意云纹中常绘海八怪或折枝莲花、缠枝花卉，绘三阶云；蕉叶中梗为实心(填满青料)；海水纹为粗线与细线描绘相结合。"
    
    
        #标题: "魏晋南北朝瓷器的造型、纹饰特征",
        "瓷器鉴定是一门新的学科，文物考古工作者四十年来做了很多工作，发掘了很多古遗址、古墓葬，出土了大量陶瓷器，尤其是纪年墓出土的瓷器为我们鉴定提供了典型的标本和样板。陶瓷鉴定本身也是一门科学——器物学。国内一些大学目前教授这方面的课程，为陶瓷鉴定提供了科学的依据。我根据自己四十年研究陶瓷的亲身体会与经验，摸索出从以下五个方面鉴定瓷器，即瓷器的造型、纹饰、胎釉彩、款识、支烧方法。这五方面互为补充，不可偏废，偏重一方面而忽视其它方面鉴定便有误差。五方面联系起来看，对瓷器的年代、产地的判断，其可*系数就比较大。下面谈谈五个方面的具体问题。\一 造型及纹饰\造型与纹饰二者密不可分，是鉴定瓷器的关键问题，抓住这两方面鉴定的可*系数即可达85%，一般来讲，胎、釉、彩、款识、支烧方法只占很小的比重，但在某个时期有些器物则例外。\（一）魏晋南北朝瓷器的造型、纹饰特征\从墓葬出土情况可以看出，自汉代出现瓷器以来，发展到六朝时期，青瓷逐渐代替了青铜器、漆器。大陆很多省份的汉墓出土的陪葬品以青铜器、漆器占主要比重，而江南六朝时期的墓葬出土的器物绝大部分是青瓷器。表明青瓷已经成为当时人们日常生活的主要用具。出土的这一时期的瓷器，其造型、纹饰与汉代陶瓷、青铜器有很密切的继承关系。\西晋青釉洗，腹部有一条印纹饰，两面帖铺首衔环，具有明显的汉代特征。这类青釉洗出土数量很多。青釉三足尊，也饰有印纹饰，下为三个熊足，两面贴奔兽纹，另两面贴铺首，造型、纹饰也具有汉代特征。槅，汉墓出土有青铜槅、陶槅，器形特点为平底。西晋青釉槅胎体厚重，为拿取方便，底边镂空。西晋谷仓，上部中心为主罐，周围有四个小罐，是继承东汉五联罐和五管瓶造型而略加变化，上面浮雕佛像、鸟雀、动物，下部为罐。谷仓是墓主生前庄园情况的真实写照，也表示其企望死后能过如生前一样仓满粮食的富有生活。谷仓在江南地区稍大一点是吴、西晋墓葬中都有出土，有铭文谓之“廪”者，是装稻谷的，北方装谷的叫仓；虎子，汉代多有提梁，西晋保留了这一传统，采用立烧，口向上，臂部触地。东晋虎子也采用这种立烧法。圆虎子多为正烧。虎身一般刻划飞翅纹。西晋牛头罐，肩上有两个鼠形系，是这一时期比较少见的。从以上器物可以看出西晋瓷器的器形种类及装饰特征。造型上多取自汉代铜器、陶器，壶、罐一类器物造型比较矮胖。装饰上也借鉴铜器，多于壶、罐、洗、碗等器物的肩、腹部饰一条带状印纹装饰，间饰铺首衔环、兽纹等。\东晋瓷器种类与西晋相近，造型上的显著变化是器形向瘦高发展，肩部的系多为桥形，故称桥形系。装饰上以光素为主，少量器物的口沿、肩腹部、动物眼睛等部位点以褐色斑点，形成了这一时期器物的装饰特点。从最具有代表性的鸡头壶（罐）的演变，可以看出各时期瓷器造型与纹饰的特征。西晋鸡头罐，肩有双系，双系间饰鸡头、鸡尾。西晋早期罐的最大腹径在中间，以后重心上移，最大径在肩部，腹径与罐的高度大体相近，所以给人以矮胖的感觉，肩部有印纹饰，东晋鸡头壶盘口，壶颈较长，桥形系，有的壶口沿饰褐斑，鸡头有颈约一寸左右，鸡尾则演变为壶柄，壶的高度明显大于腹径，故给人以瘦长感觉。除青釉以外，还有黑釉鸡头壶。黑釉在汉代已经出现，东晋继续烧造，目前发现烧黑釉的仅有浙江的余杭、德清两窑，两窑同时也烧青釉。到南朝时期，鸡头壶壶身更长，柄向上发展，装饰上出现复线莲瓣纹。莲瓣纹的出现与东汉佛教传入有关。这一时期其它器物如盘、碗、罐等也有饰有莲瓣纹，形成了这一时期的装饰特点。东晋除鸡头壶以外，还有羊头壶，其数量少于鸡头壶，但目前出土数量逐渐增多。香薰，两晋墓出土不少，西晋造型继承汉代特征，球体上镂孔，球体与承盘之间有三足。东晋改为以支柱连接球体与承盘。\南朝仰覆莲双系壶，短流、柄上翘，出土数量不多。北方青瓷以河北景县封氏墓出土的莲花尊为代表。莲花尊北魏墓出土两件，北京故宫博物院、中国历史博物馆各收藏一件。通体饰上覆下仰的莲花，洞窟艺术中的飞天也出现在莲花尊上，还有团花、兽面纹、叶纹等，装饰极为丰富。莲花尊南方亦有出土，却没有北方的气魄雄伟。北方莲花尊胎体厚重，釉厚的地方近于黑色。可以肯定，南北朝时期，南北方都烧造这种器物，但窑址在南北方都未发现。河北只发现有类似莲花尊特征的标本，在山东淄博窑发现了浮雕莲花瓣，这只是一点线索，还有待进一步调查。北朝青釉莲花罐，上有浮雕莲瓣，莲花瓣是印好后贴上去的，肩部有六个桥形系，是沿用东晋时的样式，但较东晋时的粗壮。这类器物出土日益增多，北朝晚期釉中含铁量较低，故釉色为浅青色，与隋代的较为接近。北朝贴花罐，含铁量高，釉为黑褐色并有窑变。河南北朝北齐墓出土的黄釉绿彩罐，是唐三彩的前身，唐三彩一般为黄、绿、白（蓝）。其发展过程是：从汉代单色釉到北朝的黄釉绿色再到唐三彩。北朝褐釉印花扁瓶，高7厘米，两面印舞蹈人物纹，其人物形态、串珠纹具有西亚地区风格。此种扁瓶北朝晚期出现，隋唐都有烧造。\南北朝时期瓷器继两晋继续发展，可喜的是北方瓷发展起来，而且有一些质量很好的器物。它改变了以往仅*南方烧造瓷器的局面，同时为北方瓷器的发展奠定了基础。\东晋瓷器种类与西晋相近，造型上的显著变化是器形向瘦高发展，肩部的系多为桥形，故称桥形系。装饰上以光素为主，少量器物的口沿、肩腹部、动物眼睛等部位点以褐色斑点，形成了这一时期器物的装饰特点。从最具有代表性的鸡头壶（罐）的演变，可以看出各时期瓷器造型与纹饰的特征。西晋鸡头罐，肩有双系，双系间饰鸡头、鸡尾。西晋早期罐的最大腹径在中间，以后重心上移，最大径在肩部，腹径与罐的高度大体相近，所以给人以矮胖的感觉，肩部有印纹饰，东晋鸡头壶盘口，壶颈较长，桥形系，有的壶口沿饰褐斑，鸡头有颈约一寸左右，鸡尾则演变为壶柄，壶的高度明显大于腹径，故给人以瘦长感觉。除青釉以外，还有黑釉鸡头壶。黑釉在汉代已经出现，东晋继续烧造，目前发现烧黑釉的仅有浙江的余杭、德清两窑，两窑同时也烧青釉。到南朝时期，鸡头壶壶身更长，柄向上发展，装饰上出现复线莲瓣纹。莲瓣纹的出现与东汉佛教传入有关。这一时期其它器物如盘、碗、罐等也有饰有莲瓣纹，形成了这一时期的装饰特点。东晋除鸡头壶以外，还有羊头壶，其数量少于鸡头壶，但目前出土数量逐渐增多。香薰，两晋墓出土不少，西晋造型继承汉代特征，球体上镂孔，球体与承盘之间有三足。东晋改为以支柱连接球体与承盘。\南朝仰覆莲双系壶，短流、柄上翘，出土数量不多。北方青瓷以河北景县封氏墓出土的莲花尊为代表。莲花尊北魏墓出土两件，北京故宫博物院、中国历史博物馆各收藏一件。通体饰上覆下仰的莲花，洞窟艺术中的飞天也出现在莲花尊上，还有团花、兽面纹、叶纹等，装饰极为丰富。莲花尊南方亦有出土，却没有北方的气魄雄伟。北方莲花尊胎体厚重，釉厚的地方近于黑色。可以肯定，南北朝时期，南北方都烧造这种器物，但窑址在南北方都未发现。河北只发现有类似莲花尊特征的标本，在山东淄博窑发现了浮雕莲花瓣，这只是一点线索，还有待进一步调查。北朝青釉莲花罐，上有浮雕莲瓣，莲花瓣是印好后贴上去的，肩部有六个桥形系，是沿用东晋时的样式，但较东晋时的粗壮。这类器物出土日益增多，北朝晚期釉中含铁量较低，故釉色为浅青色，与隋代的较为接近。北朝贴花罐，含铁量高，釉为黑褐色并有窑变。河南北朝北齐墓出土的黄釉绿彩罐，是唐三彩的前身，唐三彩一般为黄、绿、白（蓝）。其发展过程是：从汉代单色釉到北朝的黄釉绿色再到唐三彩。北朝褐釉印花扁瓶，高7厘米，两面印舞蹈人物纹，其人物形态、串珠纹具有西亚地区风格。此种扁瓶北朝晚期出现，隋唐都有烧造。\南北朝时期瓷器继两晋继续发展，可喜的是北方瓷发展起来，而且有一些质量很好的器物。它改变了以往仅*南方烧造瓷器的局面，同时为北方瓷器的发展奠定了基础。"
    
    
        #标题: "不同钧瓷的区别与特征",
        "一、真钧与仿钧\中国真正的钧瓷产际在河南省禹州市神后镇，真钧瓷，胎质纯精，坚实细腻，叩之犹如击磬，声音清脆悦耳。其釉色浑厚透亮，乳光晶莹，五光十色，相映生辉。这全赖于禹州大刘山和凤翅山五色瓷土这一独有的“地利”条件。\那么，仿钧是怎么一回事呢？钧瓷始于宋朝，后来由于靖康之变，宋室南迁，禹州论为战场，窑工四处逃荒。由于钧瓷价值很高，于是在环境相对稳定的南方，便开始出现了仿钧瓷。到了明清以后各大窑系仿钧之风，也就日益兴盛。在仿瓷瓷中偶尔也会出现珍品，但它叫是不如真钧。清朝谷应泰在《博物要览》中关于“仿钧”时说“ ……制有佳者，但不耐用耳……”，清朝《南窑笔记》有提到仿瓷时说“胎骨轻脆，不堪鉴赏”。这些都简要地道出了真钧的仿钧的区别。\二、钧瓷与“官钧”\钧瓷者，乃是泛指。而“官钧”是有局限性的，它指的是从宋朝徽守皇帝开始到清朝慈禧太后这段时期内，专为皇官内廷烧制观赏用瓷和生活用瓷的“官钧御窑”而言。少数“官钧瓷”也有当时派兵把守钦民窑烧制出来的。\在官钧里烧制出来的观赏用瓷，自宋徽宗起就有严格的钦定。其钧瓷底部大写数码是官窑区别于民窑的特殊标记。而一部分由民窑烧制出的官钧瓷则需在底部上烧制出钦定的内容和烧制人姓名。\所以，清朝以后都是钧瓷产品，统称为古钧瓷。在古钧瓷中，足底有数码或有钦定铸文者又称为“古官钧”。\而在古钧与古官钧中又分为两大类：\古钧鉴赏珍品：经科学鉴定古老而又具有极高艺术鉴赏价值者。古、珍兼而有之。\古均考古藏品：此为越古越好，不必苛求其珍。\三、钧瓷的划分\钧瓷的品种有数百种，其高大者过人，其袖珍者手藏；然而钧瓷的品类只有三种：珍品、精品、常器。\而珍品又有上珍、中珍、下珍之分；\上珍之品，通常为仙家之物，偶有得者，也多为残瓷。\中珍之品，在过去通为皇室御用贡品。据文献记载，每年也多不过36件，因此，现有所谓的钧瓷珍品，不过是中珍、下珍之品也！"
    
    
        #标题: "各种瓷器底足鉴别",
        "陶瓷鉴定,不外乎看器型、辩胎釉、论纹饰，了解历史情况、文化背景等，但对于初学者来说，单一个器型就够复杂了，如《中国陶瓷》中所列典型器型就极多；而胎又涉及众多窑口，即使同一窑口不同年代其胎土也不尽相同。\对于一个初学者来说，故然要学看器型、辩胎釉、论纹饰，但更重要的是迅速找准突破口。这样，才有感觉，才能由浅入深捉到一些真品，真品捉到了（哪怕捉到一只），就大大提高了自己的兴趣，增强了自己的自信心。那么其突破口是什么呢？本文从陶瓷器底足着手讲述一些鉴定方面的常识。\小小底足好似人的内脏，抓住“五脏六腑”，综合分析，较易找到感觉，避开假货，捉到真品。例如底足中的“乳突”、“旋痕”（包括田螺纹及切削纹）、“跳刀痕”、“棕眼”、“火石红”（窑红）、“垫烧痕”、“湖米底”、“敲底”、“沾窑砂”等都是古瓷所留下的明显的年代痕迹。\“乳突”为底足中心隆起如乳房只突起。元代“乳突”明显，明早期“乳突”也较大，洪武中期渐小，永乐、宣德有细小“乳突”，虽然成化弘治、正德“乳突”较少见，但到嘉靖万历时又出现“乳突”，一直到崇祯才没了“乳突”，这就是说“乳突”是明及明之前古瓷特征之一。\“旋痕”包括“跳刀痕”，在明末清初较为明显；而明初时底足外壁往往有重刀斜削痕；宋时底足内壁也有旋转半圈的刀削痕，致使中间隆起一脊梁。而在明正德时底足处往往有放射状的田螺纹。\“棕眼”（针鼻孔），康熙时底釉处往往出现大小不一的“棕眼”，疏密不均，但无论大小都从“棕眼”中清晰地看到胎体，而光绪民国及现在仿康熙的作品，“棕眼”大而浅，一般从“棕眼”里看不到胎体。\“火石红”（窑红），明前由于胎土中含铁量高，加温时露胎处氧化成砖红，甚至羊肝色。明之民窑削足之处火石红就特别浓显，仿品之火石红就完全不同，有的是用浆釉涂抹的，尽显轻浮不定，有的还偏黄.明后期已较淡，但明宣德时还常见火石红斑。直到清早期仍可见到火石红。\“湖米底”，明与明前砂底大盘，由于胎中含铁量高，烧后高温下要通风冷却，吹风的砂底处氧化成米饭烧焦似的片片的痕迹。\“敲底”，道光时钧红，由于釉肥厚，流到底足处烧后与所垫物粘连一起，为使其分开。只好人工敲开，造成底足如狗咬一般，但尽管如此，由于年代较长，所敲处，胎色变深，且手感平滑。\“沾窑砂”，由于过去特定的烧窑工艺，往往盘碗底足就沾有较粗的窑砂，如磁州窑碗底足就沾有较粗的窑砂，明清时不少盘碗等瓷器足内也沾有窑砂。观察其露胎之处胎骨老化及自然磨损情况（伪品之磨损比较平滑，没有真品那么自然）。一般来说古陶瓷真品，其露胎骨显得比较干燥，而仿品则不同，显得轻滑或坚腻。当然也不能绝对而言，有的古陶瓷露胎也很细润坚腻，然而相比仿品还是稍显干燥。\鉴定其垫烧痕迹，如汝窑有芝麻钉支烧，官哥有“跌足”，明之以前之物器时常可以清晰地看到垫烧痕迹，只不过是各窑有各窑的垫烧方法而已。\明之中期以前的器物，其挖脚就特别明显，如宋之瓶的挖脚，明之洪武碗之脚就特别突出，尤其是民窑，仿佛挖得像个小碗（因挖脚挖得浅），而仿品则挖得做作不自然，甚至不是挖脚，而是模注。\由底足察看各个时期其胎釉的结合情况，尤其是明以前，一般都有护胎土，或化状土、或子金土呈现，而仿品则要不涂点朱砂红，要不涂点浆水，要不没有。 \观察其粘沙现象，如明之以前的器物多有不同程度的粘沙现象，清官民之窑足内积釉处也有粘沙，而仿品这一点却极少做到（伪品也有少数粘沙，然不像真品那样显得老化干燥），因其烧造工艺高于古时，釉也施得不是那么厚，不会造成积釉，再加多为模注而过于规整等原因，使之极少有粘沙。\纵观各个时期的足之做法都有其特别之处，所以还可鉴察其露胎痕迹之纹路，如南宋瓶脚就有圆圈之旋纹，元之器物也都多有旋坯痕并有鸡心点，明时则多有放射状的跳刀痕，旋坯痕则少（仅前几朝带有元朝之遗迹），清之民窑大多数能透过釉层看到旋坯之痕，官窑几乎看不到什么痕迹了，而仿品则往往做不到这点，不是过左就是过右。\上述各项古瓷底足的特点，都是判别古瓷还是新仿瓷器的重要依据之一。当然随着新仿者水平的不断提高，新仿瓷器也能仿制刀痕，火石红等，但如仔细辨别还是能有所区分。如新仿火石红有的铁红染料涂上去的的，认真鉴别便可知真伪。\古瓷鉴别包罗万象，学问深奥，但若能孜孜不倦，持之以恒抓住突破口，还是能举一反三、逐步掌握、乐在其中的。"
    
    
        #标题: "元代空白期和明代弘治青花纹样区别与鉴识",
        "图4-1 \\ \图4-2 \\图4-3\　　四、  菊花纹\　　元：可分为精细、简率两类。精工类如图4-1，椭圆花形，网状花蕊，舌形瓣，分内外两层，瓣瓣之间稍有层迭之意。内层瓣留白，外层瓣填色，瓣瓣之间留一道白边，呈旋转状。叶五出，左右皆圆出，中间尖出。均用双线钩绘平填色。菊纹还多与凤凰相配。简率类运用广泛，可分为两式：一式如图4-2，花瓣一层，瓣内填色与上图同。叶由三四笔拓抹笔触绘成，笔出锋成叶尖，叶稍小。二式如图4-3，白描速画花，线条流畅，花瓣之间有明显的层迭，产生旋转之意。拓抹之叶如上图一式，但更率意。\\图4-4\　　空白期：多为折枝式，有一花一蕾式(图4-4)，层迭两花式，花瓣有一层、两层，花瓣均填色留白边，花叶多吸取永宣的特征。这个时期菊纹减少。\ \\图4-5\\图4-6\\图4-7\　　弘治：如图4-5，花与元代很相似，只是花蕊变得很小。叶卵圆形。图4-6叶呈螺丝状，一般的画法都较率意。也有两花式样，如图4-7。以上两式均花大叶小，笔触感强。与牡丹纹的填色手法一样，在大块面上染色时，弘治时都运用了饱满的料水，快速的洇染，有料色淋漓效果，是这个时代的典型特征。\　　五、 葡萄纹\　　元：常见与竹石芭蕉、瓜果等搭配，大多装饰于大盘中心。图5-1茎的用笔稍有顿挫之意，有粗细的变化，蔓似弹簧线。果实累累，深浅相间，也有中间深，四周浅色。叶多为五出，平填青色。变化多样、生动而有法度，既属纹样，又可归为装饰图画。\　　空白期：如图5-2，折枝式，画茎的用笔顿挫有力，上承元代画法。尝见此期一大罐上的花鸟图有一组樱桃小鸟图画，树枝也用这种画法，应是此时的新探索。此图的蔓柔细蜷曲，叶面拓抹青色，留出叶脉。葡萄染色圆实成串，画风写实。\　　弘治：如图5-3，折枝式，先钩叶脉线填色，叶两边染深色，叶脉上染浅色，两色有明显的界线。填色手法与空白期相同，但技法有变化，一是叶脉上染浅色；二是染色时含水量多不会擦抹线条。彩绘工艺有了改进，但画意减弱。\　　三个时期的用笔特征在葡萄纹中也很明显，从这点可深化到其他纹样中，可与以上第三节牡丹纹的结语交叉领会。\　　六、  麒麟图\　　元：此时的麒麟都是矫健奔腾的姿态，如图6-1，形象准确，用笔严谨，色调浓丽，是元青花艺术之经典。青地白麟牡丹纹图(6-2)也是佳作。另外常于器肩上绘麟凤穿花纹，形态特征与装饰图画大致相同，但画法稍简明，鳞片钩线而不染色。\\\图6-2\　　空白期：以立、坐的姿态为主，形态与元代相似，但显得率意。图6-3鬃毛上扬，颈毛改为鳍状为新式样。鳞片画法与元代相同。图6-4头微仰，屈肢，小憩于牡丹花丛中，尽现闲适之态。此时还曾运用特殊技法，身躯上先拓抹青料，再用锐器刮出鳞片(弘治釉上彩画鱼，也曾先抹红料再用针刮鳞片)。还有很多简笔麒麟图，如图6-5回首望月，坐姿与上图相似。形象概括，笔意生动。图6-6画法更简捷。\　　弘治：如上述图4-6中的麒麟形态与图6-4相同，各个部位画得精细些，运笔起伏，快速流畅，还有飘带状的火焰纹都继承了空白期的手法。不过，麒麟图此时已不多见了。\　　前两个时期偏好麒麟图，元细腻精美，空白期粗放简练，到弘治时只留有余波。\　　七、 舞狮纹\　　元：如图7-1，有昂首、回首两种姿态。头颈四周的鬃毛蜷曲，躯干、四肢粗壮、五爪尖锐有力，胫部有齐短毛，尾毛飘洒，通体填青料色。宣德官窑的狮纹(图7-2)形体有较大的变化，鬃毛上扬，胫部整齐的短毛改为一绺肘毛，尾毛增长，背腹部增加了起伏的皱折痕。此时的民窑狮纹与官窑的基本形态相似，只是画得粗简。\　　空白期：如图7-3，特征介于元与宣德的两种纹样之间，更多有选择性继承借鉴元代特征，五爪比元代的圆钝些。\　　弘治：如图7-4，此盘外壁施豆青釉，内折沿上的旋涡式的卷草是此时期的特征。狮纹简化了空白期的形态，五爪都省略，但保留了其基本特征。不过鬃毛有些随风上扬之意，显示出有宣德的局部特征。\　　八、 圆光纹\　　空白期：佛教艺术中的圆光纹在陶瓷装饰上罕见，突然出现在空白期，而且又有弘治时的继承，所以应加以关注。图8-1的内壁纹样和外壁璎珞纹，缠枝莲八吉祥之“单鱼”，都是此时的典型特征，这样就确立了圆光纹为研究空白期纹样的宝贵资料。此纹构思奇特，带云托莲瓣状圆光，外环火焰四射，内书装饰性梵文字。常布局于碗内心，画法精致，有几分神秘与庄严。图8-2圆光外形与上图相似，画法简率。此器物上的另一组纹样折枝上有对称的简化带云托起弯形物体，初步判断为佛塔顶上的饰物，如图8-3木刻佛画、图8-4唐卡都有此类纹样。宣德青花盖罐(图8-5)梵文上也有相同的饰物，有可能空白期民窑从宣德器上吸收借鉴了佛塔顶上的饰物作纹样题材。\\\图8-1\\图8-2\　　弘治：图8-6盒壁上海浪三山纹(详见下文)与弘治银锭式盒的纹样完全相同。盖上的粗茎缠枝莲也是弘治的典型特征。三组圆光的形态、画法与图8-1都十分相似，而且莲花托圆光主题更为鲜明。\　　根据目前所掌握的资料，历代陶瓷纹样中绝无此类纹样，而空白期与弘治隔代仅有的圆光纹，把空白期与弘治的陶瓷文化关系拉得更近了。前者构思首创，后者借鉴演变。从此纹的传承关系看是否都是指定的需求还有待研究。"
    
    
        #标题: "元中期青花瓷的特点",
        "元代发展到延估时期，青花生产也进入中期阶段，数量和规模上都有大的进展。青花瓷的生产已经较多。出土物表示当时的青花瓷已趋於成熟。\① 精品中小器皿开始多起来。有高足杯、 玉壶春瓶 、执壶 、梨壶、碗、盘、小罐等多种类型。比如内蒙集宁路延佑遗址出土的碗、盘、高足杯等都已属精品。\② 胎骨 仍较轻薄，开始使用麻仓土、胎色较白，微带青灰，有偏狭气孔，放大镜下，胎质颗粒状明显。胎体淘炼稍差，修胎不精，有时表面有粒状突起，易形成泡状。\③ 元中期的青花器采用的釉料已经趋於多样化。\首先影青釉还在继续使用，占一定的数量；\其次景德镇新发明了专烧青花的一种白釉，这种釉提高釉果的比例，降低釉灰的成分，光亮透明，整体白度高，微微含青，积釉处明显泛青色。\其三，枢府釉青花，枢府白釉曾是元代枢窑院定烧瓷器的指定用釉。用这种釉烧青花瓷较少，有时也用在层次较高的产品上。以釉里红居 多，青花次之。使用枢府釉的青花或釉里红品级要高一些。枢府釉又称卵白釉，其特点是白中含青，光润泽，象鸭蛋皮的青白色。早年的卵白釉含铁量较多，釉色闪 青较重，晚期的卵白釉减少铁的含量，釉色白而纯正，润泽滑腻。\其四， 元代也烧制红釉青花瓷、兰釉青花瓷、铁釉青花瓷等色釉地的青花器。有的是以色釉饰外，以青花绘内 ，如碗、盘、高足杯等。有的是色釉饰地，开光绘青花，如瓶、罐、壶等。\④ 元中期的绘画风格是以铁绘描为主，以平涂为辅，与元晚期至正型的平涂画风有明显的区别。这类铁线描的画风具有线条流畅犀利，挥洒自然的特点，能看出绘画者高超的绘画功力。\⑤ 元中期的青花器，所用青料是多样的。国产料、苏青料、混合料均有使用。因此元中期延佑时期青花的发色也是不同的。既有发色艳丽凝聚黑斑的，也有发色灰暗不 聚黑斑的。内蒙集宁路考古出土延估型青花器，所使用的是苏青料，据同时出土的各色瓷器有不少墨书“药”、“王宅药铺”等字来看，这些当时是供当地的大商家 所使用。由此可看出，元青花的产生适应了中国社会的需要，国内贸易的发展又推动了元青花向更高精尖层次发展。这个时候的产品仍然为满足民需所用，但已经进 入了元代社会的中上层。进一步的发展必将引起元代统治阶层的重视和征用。促进发展并由统治者征用元青花精品大器已是必然趋势。"
    
    
        #标题: "明清瓷器玉璧底之分辨",
        "玉璧足(严格来说叫“拱璧底”，与唐——明初的宽厚平足有异，下面简称玉璧底)是明中后期至清三代时期广泛运用的一种民窑削足方式。\其特点为：\1、足脊较普通明清带底釉的削足宽，特征为外足高，内足底，中间端面为宽弧线。按宽度分可分为宽玉璧和窄玉璧。 \2、内部均有跳刀纹和部分带有收心镙纹及同心圆状旋纹，和深挖足的痕迹，底无釉\3、按削足的足型分，可分为内足垂直和内足内斜两类，\4、按胎质精度分，可分为精细糯米白胎和浆白胎、黄质胎、土色胎等等，\5、按分量分可分轻胎和重胎。 \6、按明洁分有不沾沙的玉壁和沾沙的玉壁\明代玉璧足的个性特点：\1、明代玉璧足绝非大家所理解的粗胎、黄胎、宽足类，其中不乏精细制作，笔者藏有两块明代万历年间的民窑瓷片（第一枚为万历仙鹤纹，玉璧足非常精细；第二枚为万历寿字纹残片，玉璧足非常精细）。但它和清初玉璧足还是有区别的。区别在：（1）明的玉璧足较窄，清的较宽；（2）明的玉璧足较低，清的较高；（3）明的玉璧足过肩较深，清的较浅；（4）明的玉璧足的釉的密度较大，清的较略薄；（5）明的玉璧足的器物胎璧较薄，清的较厚。\2、万历除外，天启、崇祯的胎质基本来说为黄胎和土色胎，份量轻，圈足内带跳刀纹和收心镙纹（有一部分器物二者同时具备），并且带有玉壁很宽，足不高的特征。文饰天启（兔、桃花、博古、海棠花、山水、人物、螃蟹、兰花、步行蟠螭、团螭、飞凤、梵文、月华纹、葡萄、莱菔、白菜、昆虫……）；崇祯（桃花、博古、海棠花、山水、人物、兰花、佛、梵文、月华纹、莱菔、葡萄……）另外，皆内外圈足皆有窑砂。且圈足与器腹相接处多留湖水青釉，此器必定器口有少许垂釉现象，明风灿烂啊！\清代玉璧足的个性特点：\1、清代玉璧足的精品多出自康熙、雍正时期，其外圈足较明代略高，符合当时明末清初高器足的时代风格，其内圈足出现了过肩的现象。\2、康熙玉璧足前期与明万历时期的玉璧足很相似，可分为内足垂直和内足内斜两类。内斜的较早，垂直的较晚。几乎没有出现削足过肩的情况。胎质尤为沉重。胎质内多间杂黑或黄色的小斑点。大多数玉璧足宽度不足1，也有一些较宽的削足。总体来说，瓷质较好，工艺较好，手抚釉面平爽，份量较重。康熙的中后期在玉璧形削足的内足里广泛运用同心圆状的旋纹，其份量略轻。\3、雍正玉璧足器形较高且紧促，整体向心收缩，宽高器足且胎质精良者，为雍正前期的民窑精品。雍正玉璧足出现了多出现削足过肩的现象，笔者藏有一款穿墙龙的带底碗片，胎质较重，然则清初跳刀纹几乎不显，为清前期的同心旋纹所代替。可见，这也是分析康熙——雍正前及雍正标准玉璧足的一个鉴定的要点。\4、乾隆玉璧足在胎质及制作工艺上远不及康、雍，只能从釉质、发色、描景绘图、器形来分析。\5、嘉道的小酒杯多见，从削足就能辨认出年代。毕竟到嘉、道以后玉璧足逐渐消失，清代的削足还是以带釉底的削足为主体。"
    
    
        #标题: "珐琅彩瓷器的主要特征",
        "珐琅彩瓷器是由景泰蓝演变而来。景泰蓝是铜胎上珐琅釉而成，若改为瓷胎上珐琅釉则叫珐琅彩。\珐琅彩起始于康熙后期，顶盛时为雍正期至乾隆期。但雍正期的珐琅彩水平最高， 工艺最美。乾隆时期慢慢转向粉彩，故珐琅彩终止于乾隆后期，同时还有一部分瓷器其釉料有珐琅釉和粉彩共存。这是过渡时期的珐琅彩器，你说它是珐琅彩吗，它有粉彩，你说它是粉彩吗，它又有珐琅釉，但瓷艺水平都很高。\珐琅彩的制作是由景德镇烧制的上好素白瓷送进宫中再由宫中画上珐琅彩釉烘烤而成。画工技艺特高，加工水平严格控制，如有缺陷即刻打碎处理。由于珐琅彩器是专供宫延皇室玩赏之用，不得向外流失，故而数量特少。收藏者很少人可见到此类珍稀品，故一般很难鉴别珐琅的与粉彩的区别。\现介绍珐琅彩的主要特征以供鉴别参考：\一、先看瓷胎，瓷胎细薄，修胎规则，完整无缺，大多为小件，超过一尺大的都少见。\二、造形，多为碗、瓶、烟壶之类的日用小件瓷，和动物摆设品。\三、底轴，为纯白轴，不偏青也不偏黄，轴面光滑洁净无疵。\四、珐琅彩色。色极鲜艳且柔和，很少为纯色而为粉彩型偶合色。色种多，同一物上可出现七、八种颜色，多达十多种。\五、色料特点。每一图案均由多种色料调配而成。其料彩表面光滑有玻璃质反光感，有时还可反射蛤蜊光，十分美观。釉料均凸出底釉略高出一毫米左右，有明显的立体感，闭眼用手摸可明显感觉到，若用十倍放大镜看可在每一片小花、小叶上看到极小的开片纹。这一现象用肉眼看不出，这也是最重要的一个特征。而粉彩则感觉不到有凸出的情况。\六、绘画与纹饰，珐琅彩器画功特别讲究，多为功笔画；各个朝代有所不同，如康熙的珐琅彩大多为色地，其色地的色以红、黄、兰、绿、紫、胭脂色等。\在色地上画缠枝牡丹，折枝大朵花卉，团花中心书寿，“万寿无”，九秋菊花等。康熙珐琅彩的特点是有花无鸟，其色彩调配比雍正乾隆两代都差一些。\雍正的珐琅彩比较成熟，工艺上有所突破，彩料更为丰富。雍正时期有色地彩绘，但更多的采用了白地彩绘。白地彩绘能更好地突出珐琅彩釉的艳丽鲜亮。雍正珐琅彩纹饰多为山水、竹石、花鸟等景物，同时在绘画中配以相应的诗句，溶诗、书、画于一体，别有风味，显得更加高雅。雍正时期还盛行单色作画，如用胭脂红、深兰、墨彩……任选一色成画，颇有中国画风格。这是独创，特别靓丽。\乾隆时期珐琅彩继承了雍正的风格，但枝艺上没有雍正时严谨。由于乾隆帝对粉彩情有独钟，很关心和发展粉彩的枝艺。于是乎珐琅彩有些退后，而出现了粉彩兼珐琅彩之间的作品。这些过渡时期的产品也有其较高的艺术水平。\乾隆时期的珐琅彩绘画以花鸟、山水、人物和西洋女人为主，并配御题诗句。此时又出现了轧道工艺，随之而来就有了非常优美的锦地开光的山水、人物、花鸟纹饰，这一新的工艺实质上也不是珐琅彩了，而是粉彩，也叫“绿里粉彩”。\七、款识。康熙时期的款识有一度是被禁止写款的。\康熙四十年后才开放禁令让其落款。不过必将原用“熙”字改写成“熙 ”字，这个“ 熙”仅出现在康熙的瓷器上。\康熙的款识在珐琅彩器上均用色料写款，有红、兰、紫、黑等色。落款仅为“康熙御制”四字楷书，加双方匡。四字款有三种形式，其区别在于“康”字和“御”字各有两种不同用笔。\雍正时期的款识也有两种方式，一为仿宋体，一为楷书体，均由四字组成外加双方匡，仿宋体是“雍正年制”，楷书体是“雍正御制”，只见兰科款。\乾隆的款识只有“乾隆年制”四字双方匡形一种，其特点见图七，乾隆有兰料也有赫色料款。"
    
    
        #标题: "民国仿康熙的素三彩有何特征",
        "“素三彩”就是以茄紫、黄、绿三色绘成的花纹。古代也有把红色称为荤色，非红色称为素色之说。也可以这样理解，不使用红色是素三彩瓷器构成的一个重要特征。但并非绝对不变的清规戒律，如故宫藏有一件康熙素三彩绘鹤鹿同春盒，上面的红太阳即用了红彩，因此，在过去古董行中曾有所谓“三彩带红，价值连城”的说法，可见其稀有程度。此外素三彩中的“三”字也并非实指，而是虚指其多。素三彩中除常见的紫、黄、绿色外，也有加蓝色、黑色为辅，间露白地相佐，绿套绿，黄套黄于深浅之中，又有多彩之意，亦称之素三彩。\清康熙年间，素三彩的制作工艺达到了顶点，派生出许多色地的三彩新品种，如黄地三彩、绿地三彩、虎皮三彩、墨地三彩、白地三彩等。这些素三彩新品种，以一种彩色釉铺陈为地，其釉色反复交替使用，变化莫测，别具一格。并且运用了雕塑、楼空及锦地开光图案等技法，更加丰富了素三彩的表现力。其中“墨地三彩”是康熙素三彩中最为名贵的一种，而“白地三彩”则是其中成就最显著的精品之一。\故宫博物院藏有一种康熙素三彩折枝花暗云龙纹碗，就是“白地素三彩”中较有代表性的一件。此碗造型为康熙朝典型器形，釉面平润、洁白、细滑而坚致，碗内光素无纹，碗外釉下暗刻双龙赶珠纹，釉上以黄、绿、紫彩绘牡丹、芍药、彩蝶构成龙穿花图案。\素三彩的色泽虽不及五彩艳丽夺目，但由于其施彩工艺标新立异，因而创造了一种素静淡雅的意境。在清末民初深受国内外收藏家的青睐，仿制者也甚众。民国所仿康熙素三彩折枝花暗云龙纹碗即是一例。这种赝品颇似真品，须仔细辨别，才能见出真伪。\首先，从器形上，赝品外表乍着极为相似。撇口，深腹，留足。但上手后即可发现赝品较大且重于真品。虽是毫厘之差，却失去真品端庄、秀丽之感，反觉笨拙、呆板。这是因为仿制时虽按真品原样制造，但由于原料、成型等技术条件所限，经过高温后而形成的细微差别。\其次，细看真品釉面紧附于胎体上，坚致莹润；而赝品胎釉结合松驰，釉面泛黄且含有杂质，乃是由于时代和工艺的不同，在胎釉成分和烧造方法上存在着明显差别。另外在真品的彩釉上有一层“光晕”，俗称“蛤蜊光”，这种似彩虹般的釉光，是由于年深日久而自然形成的，新瓷则为具有刺目的浮光而无此光晕。\此外，在施彩工艺上，真品彩色细腻，薄平而匀润，特别是其中湖水绿色，其绿淡嫩如一江泓水；而赝品由于掺入了粉质，其色较深呈灰暗色，其他各色也厚腻不均。而且纹饰画笔板滞无力，线条轮廓粗散，与真品之自然流畅、朴素大方以及画笔老练等美质无法相比。\最后，比较真赝品的款识，更可一目了然。真品青花款的色泽，纯净鲜艳，字体工整秀丽，起落笔顿挫明显有力；而赝品青料色泽灰暗，字体松散，笔力柔弱。这是由于写仿款人谨慎摹仿，惟恐有不似之处，反而失之局促，用笔不能生动流畅的缘故。"
    
    
        #标题: "从器形分辨青花瓷的年代",
        "收藏青花，以美为贵。而器形则是衡量青花瓷是否美的一个重要标准。青花始于唐，发展于元，在明清得到了更大的发挥，青花瓷器的造型风格是一个时代人们审美情趣和生活习惯的具体表现之一。不同时代有不同的造型艺术特点，因此对青花瓷器常见器形的研究，也是我们鉴赏和辨别青花瓷器时代特征的重要依据之一。\唐代青花\唐代青花瓷的器形有碗、盘、瓷枕、罐、三足罐等，其中以碗、盘最多。碗类以足形分为玉璧形宽圈足和玉环形窄圈足两种形式；以口、腹造型不同又分四种类型：敞口、深腹；敞口、浅腹；折沿、浅腹；花口、折沿、浅腹等。\宋代青花\宋代青花瓷的器形仍以碗为主，可分为三种类型：直口圆唇，腹壁微弧；敞口外卷唇，唇面向外斜出，腹壁微弧；直口平唇，腹壁上部近直，下部向内聚收。\元代青花\元代青花瓷的造型既有继承也有创新。其突出的特点就是器形硕大，胎厚体重。造型方面有梅瓶、玉壶春瓶、大罐和碗、盘等。梅瓶是宋代创制的瓶式，元青花梅瓶在宋代修长挺拔的基础上，又加以改进。如口部加高，圆唇，肩部加宽，显得丰满稳重。除圆形外，还出现了八方形梅瓶。玉壶春瓶与宋代器形变化不大，也有少量八方形传世。罐是元青花瓷中最常见的器形之一。形制较多，有直口罐、敛口罐、洗口罐、直口方唇双铺首罐等。罐盖也有多种形式，有荷叶形、火珠纽、狮纽等。大盘往往用于外销，它最适合伊斯兰教国家抓饭风俗的需要。器形多为敞口、折沿、浅圈足，并有圆口和菱花口之分，圈足内多为砂底，带火石红。\明代青花\明代青花瓷造型轻巧秀丽、古朴典雅、线条柔和、圆润，有质朴、庄重的美感。\清代青花\清代青花瓷的造型前期古拙、丰满、敦厚；中期精巧、秀丽、端正；晚期呆板、稚拙、笨重。顺治青花瓷器胎体厚重，胎色较白，釉厚而不匀，缩釉普遍。釉色微青，器物口沿喜饰一圈酱釉，造型古朴。顺治官窑虽曾烧制过青花“栏板”和“大龙缸”，但都未成功。民窑以日用生活器皿为主，如供器、祭器，香炉、烛台、净水碗、净水瓶、花觚等也比较常见。"
    
    
        #标题: "中国古代瓷器的四个等级",
        "瓷器在国际上追逐，就因为所有的国家都经历了一个等级社会，等级社会遗留的所有的东西给大家有一个清晰的印象就是什么?一般老百姓留下来的东西，留三千年也未必值钱，因为太过粗糙，传世量也大，它不像个艺术品。贵族的就相当好了，做得很精致了，可以拿来炫耀一下了，这是三百年前的艺术品，最高顶级的皇室的。皇室用的那个东西当然是精益求精了，所以全世界所有的瓷器都算在一块，顶级的就是中国的官窑瓷，因为全世界都是跟中国人学的烧瓷技术，而中国最好的瓷器是他们见不着的，是在宫里皇上用的东西。他们能见着的东西实际上在中国是第四等以下的瓷器，因为最高等级是皇家用的。\第二等级是这些王公贵族定烧的，在景德镇定烧的，跟官窑器唯一的差别就是没款，民间的叫无款官窑，它是等于是借官窑的地方烧，给王公贵族烧整套的东西，这是第二流的。\第三流的是官府场面上用的这些。场面上有时候皇上也有可能来，而且一些重要的接待活动就在官府进行，所以官府定烧的瓷器是属于无偿占用的，就是说任何顶级的窑厂都有义务为官府做东西，所以官府的东西都是不错的。\再下一个就是外销瓷，外销瓷不像现在这个出口转内销，把中国最好的东西先卖给外国人了，那个时候给老外的东西都是四等以下的东西，外国人拿着这些东西一路比上来才发现中国官窑瓷器在同时代的瓷器里边那个地位太高了，差得太多了。"
    
    
        #标题: "历代瓷器的造型工艺特点",
        "自汉代出现瓷器以来，发展到六朝时期，青瓷逐渐代替了青铜器、漆器。青瓷已经成为当时人们日常生活的主要用具。这一时期出土的瓷器，其造型与汉代陶器、青铜器有很密切的继承关系。\西晋瓷器在造型上多取自汉代铜器、陶器，壶、罐一类器物造型比较矮胖。东晋瓷器种类与西晋几乎相同，造型上的显著变化是器形向瘦高发展，肩部的系多为桥形，故称桥形系。\隋代的典型器物有青釉印花四系壶（盘口壶）、鸡首壶、高足盘、四系罐、白釉龙柄双联瓶等。\宋、辽、金瓷器是中国制瓷史上的鼎盛时期。瓷器不仅制作精巧，而且品类多样。\观察器形首先要对历代造型有一个基本概念。陶瓷器的形状，大体是古时简朴，随同时代的演进而渐趋繁复。以元、明、清三代瓷器造型而论，概括而言，元代瓷器造型多为钝重稚拙，明代瓷器造型多为优美适度，清代瓷器造型多为精巧繁缛。\元瓷纹饰之丰富多采，固不侍言，即以大盘造型而言，十二瓣板沿花口的多是花口花底（口、底均为十二瓣花形），足见当时制作认真，虽底足之微也不轻易放过。此种作法到明代永、宣以后便不复见（永、宣只见有花口花足的把碗和中型碗、洗，而无花足盘）。\永乐时一般盘、碗的底心也多是外凸内凹，圈足较元代放大，显得格外平稳。特别是胎土陶炼精细，造型轻重适宜。永乐时期另有一种纯白脱胎带暗花的器皿，胎体非常轻薄，清代人形容它曾有所谓“只恐风吹去，还愁日炙销”的诗句。这种“薄如卵幕”的瓷器，造型精美，都是盘、碗之类，后世虽有仿作，但在暗花纹饰的技巧上仍有所不及。宣德瓷器的造型种类更加繁多，无论盘、碗、杯、壶、罐、瓶等制作都非常精致，而且能独出心裁，锐意创新，如“无挡尊”可称是空前之作，除乾隆时曾经仿制外，后世很少有此种仿品。目前传世品中常见的永、宣时期造型有：鸡心碗、花浇、僧帽壶、长圆腹执壶（流口为葫芦形）、天球瓶、扁腹绶带葫芦瓶、四季委角兽耳瓶和菱花式洗、菱花式把碗等。至成化时期在瓷质方面精益求精，造型唯重纤巧，而且也无大器。弘治传世瓷器虽不多，但以黄釉双耳罐、碗著称于世。正德时期最突出的造型有笔架、插屏、墩式碗、磨盘式香盒、七孔出戟圆腹高足瓶等。嘉、万以后造型渐趋复杂，在器形上有很多创新之作，文献上有所谓“制作益考，无物不有”的记载。只以文具一项来说，就有笔架、笔盒、笔洗、水丞、砚台、颜色碟、颜色仓（俗称温盂）、印盒等多种多样。更有大鱼缸、大罐、大瓶、大盘（嘉靖黄地青花大盘径有达80厘米的）等，器形之巨尤胜过元代；其他如镂空瓶、壁瓶、捧盒、方斗杯、灯台、绣墩等不胜枚举。可以说在风格上厚重古拙与轻盈华丽兼而有之，只是比起永、宣、成时期的作品来未免粗制滥造。　清代无论在器形或种类方面均显著增多，并且制作精巧。其中以康熙时期创新之作独树一帜。琢器中如琵琶尊、马蹄尊、象腿尊、凤尾尊、观音尊、太白尊、苹果尊、杏叶尊、棒棰瓶、布布橙、倒载、柳叶以及凸腹花觚等都是前代少有的器形。雍正时期在器形的创作方面也是丰富多彩的，如双陆尊、三羊尊、虬耳尊、鹿头尊、络子尊、牛头尊、蒜口绶带如意尊、撇口橄榄瓶、太白坛、菊瓣盘等。尤其是所仿宋代名窑及永、成瓷器不仅胎釉、纹饰维妙维肖，而且在造型上更足以乱真。乾隆时期比较突出的造型有转颈瓶、转心瓶、转带瓶、花篮、扇子及书式印盒、书式金钟罩等。这一时期无论创新、仿古都达到了高潮，所仿铜、石、漆、玉、竹、木器以及象生物品均十分相似。到了嘉庆、道光以后，则大多因袭旧制，很少见有创新之作。造型从精美蜕变为粗笨，已逐渐失去前期的优秀传统。例如玉壶春瓶的造型在康熙、雍正、乾隆三朝区别并不显著，以后渐渐变得笨拙，到同治、光绪、宣统时期竟变成短颈丰腹的矮粗形式，造型远不及以前那样精美秀丽了 。\知道了元、明、清瓷造型的基本特点之后，进而还需掌握观察造型的方法。一般首先要注意口、腹、底三部分。很多同类的器皿乍看外表极为相似，仔细观察这三个部分，便可得出不同的结论。例如明代中期瓶、壶、罐一类的琢器造型，多在腹部留有明显的接痕，而清代以后制品由于旋削细致，此种接痕多不明显。如此所谓一线之差，往往在断代辨伪的工作中起着相当重要的作用。又如元代大盘盘身弧度较小而浅，明代永、宣大盘盘身弧度稍大而微深，前者底小，后者底大。特别是永乐造型，无论大小盘、碗多是器心下凹，器底心凸起，而且足内墙向外稍撇，较外墙约矮二分之一至四分之一。其他如明末清初许多民窑盘、碗底常有明显的轮状旋削痕（即所谓“跳刀”），而在官窑瓷器中则极为少见。至于康熙大盘有些是双圈底，民窑三彩平底器物下面多有“麻布纹”，也是当时造型上比较常见的特征。文物工作者在鉴别新旧真伪时每以这些作为一部分依据。\有些时代接近或后世所仿前代的精品，由于纹饰画法和胎釉原料前后相似，常常很不容易区分。例如永、宣青花撇口碗多在碗里绘三层纹饰，碗外绘四层纹饰，而且乍看胎釉也大致相象，都是撇口圈足。然而如仔细加以对比，便会发现他们之间的重要区别在于碗腹下部收敛程度有所不同，即永乐碗腹较丰满，宣德碗腹微削。雍正时期所仿的成化青花撇口碗，也是在造型上存在着碗腹微削的缺点。这些细微的差别，是根据实物仿制时，因成型、烧窑等技术条件所限，或偶然忽略而造成的破绽（仿品的器形往往与真品器形或多或少都有所区别，因仿制时虽按真品原器制造，在未烧前与真器原形尽同，但经过高温烧成后，其形与真器原形在某些地方就有差别。这可能是由于原料的配制和提炼的精粗不一致，而经高温后纵横收缩膨胀的结果，为鉴别器形的关键）。至于有些仅凭传闻或只靠臆测而制成的仿品，如后世所仿的各式各样的所谓“永乐压手杯”之类，在造型上更是愈变愈奇（自嘉、万间开始越仿越大，甚至后来的已不成杯而变为大碗），只要见过真的实物，自然就不致妄断臆测。"
    
    
        #标题: "明清瓷器如何区分？",
        "相信许多瓷器收藏家都爱看一些鉴宝类的节目，并很佩服瓷器专家们随便拿起一件瓷器看上一眼就能知道瓷器的年代。其实，掌握鉴定要领以后，您也能一眼区分出明、清瓷器。\\明成化青花内梵文海石榴纹卧足碗 2011年北京保利秋拍4450万成交\    明代瓷器造型丰满、浑厚古朴，器型线条柔和圆润，给人以质朴庄重之感。瓷器的胎体分为琢器和圆器，琢器指立体造型，如瓶、尊等，都是比较厚重的；圆器指平面造型，如盘、碗等，其胎体也较清代厚重。\\\\   明宣德青花暗花「海水游龙」图高足杯 2012年苏富比春拍9159万成交\    明代青花瓷器早期晕散，中期漂亮，晚期发灰暗淡。明代所有瓷器露胎处多有火石红痕迹的现象。大件器足多为砂底，永乐、宣德大盘均为白砂底。明代早期和晚期的圆器足底常有塌底、沾砂、放射状刮削跳刀痕，到末期更为明显。器足形状有直圈足、内敛圈足、卧足、台阶式圈足、外倾内斜削式圈足、直切圈足、壁形足、平削圈足、浅圈足、刮削平足等。\    而清代瓷器的造型中，顺治、康熙的比较古拙，丰满浑厚，到了雍正时就显得非常秀巧隽永，乾隆时期则显得规整，再到了嘉庆、道光以后则稚拙笨重。清代瓷器的胎体一般薄厚适中，圆器类则有厚有薄。\ \\\清康熙御制珐琅彩莲花图盌 2013年苏富比春拍5938万成交\    康熙时瓷器胎体较重，质地坚硬细密；雍正时胎质轻薄、细润洁白度高；道光以后的胎体厚笨，质地粗松。清代的琢器类腹颈部接痕极为少见，大件器物和早期器物多为光滑的砂底，像顺治、康熙时瓷器足型较为多样，有双圈层底、斜削式底、二层台式底、卧足等。\   在落款上，明代以前景德镇瓷器多不书款，永乐以后开始在官窑器物上书写本朝年号款，除永乐、宣德、弘治、万历有篆书外，其余多为楷书款，以六字双行和四字双行为主，亦有极少数为单行横款、环形款、竖款。与明代瓷器不同的是，清代瓷器中康熙楷多篆少，雍正楷、篆并用，乾隆以后篆多楷少。晚期同治、光绪、宣统三朝又以楷书款为多，外围以圆圈或方框格式。民窑款识，多随意乱写，字体草率。  \\清乾隆粉彩“万寿连延”葫芦瓶 2010年苏富比秋拍2亿5266万港元成交\\    瓷器发展史就像是中国的发展史，在不同时期、不同社会和经济背景下具有不同的特点，牢记各个时期瓷器的特点之后，一眼辨年代也就不是什么难招了。"
    
    
        #标题: "吉州窑瓷器的特征",
        "一，吉瓷特征：\1， 吉州窑的瓷土来源于赣江对岸的鸡岗岭和窑场周围，或二者兼而用之。生产场地就在赣江边的沙丘地上，无法避免砂粒进入瓷土，因而胎质中含砂量大，使胎质粗松吸水力强，粗看似陶，但敲之具金属声。这是由吉州窑的生产环境所形成的个性特征，因而成为了区别其他窑口的显著特征。\2， 由于胎泥含砂量高，修胎时往往发生阻刀、跳刀现象，在器底及圈足内能清楚地看见跳刀痕。而胎体表面留下波浪痕经施釉后，其痕迹虽有所减弱，直面观测不易发现，但用手触摸胎表仍可以感受到呈竖条形的起伏，在适当的角度侧视，肉眼可见呈竖条状的釉层挂附不匀等肌理现象。\3， 吉州窑属民间窑场，产量大，生产也就较为随意，加上坯胎含砂量高，釉料稠了更难挂附，因而形成了釉料稀、上釉薄的生产特点。\4， 以黑釉为例，与建窑黑釉凝重的特色比，少有建窑所特有的“流泪”现象；宋元以前的黑釉瓷器，因釉料稀，容易下流，口沿往往显现淡淡的黄线圈；因上釉稀薄，受釉冷得快、胎冷得慢的温差影响，几乎所有的黑釉窑变瓷的釉面在放大镜下均可看到不规则的冰裂现象：因上釉稀薄，在阻刀、跳刀所造成的轻微起伏处，釉料难以挂附均匀，若选择适当的倾斜角度观察釉面，还可以看到波浪起伏的釉面肌理；也正因为上釉稀薄，坯胎吸附过多，釉面形成许许多多肉眼无法看见的缺釉毛孔，显得粗糙干涩，有如“雨花石”见水就亮的特质，因为水会迅速填满缺釉毛孔，使釉面浑然一体，自然就晶莹剔透了。\5， 吉州窑彩绘瓷脱胎于磁州窑，磁州窑胎质偏黑灰，不得不在坯胎上先施一层淡色化妆土，然后再绘黑彩，以求色彩和谐。永和窑胎质白中泛黄，黑色釉与胎色反差过于强烈，显得生硬，不受人们欢迎。而直接在坯胎上着褐彩釉，自然、和谐、古朴的特征显而易见，且省工料，这就是吉州窑彩绘瓷绝大多数为褐彩的原因。\6， 早期的吉州窑瓷器，继承了唐代雍容、矮胖的风格，入宋以后逐步向挺拔、俊俏发展，到南宋中后期达到顶峰，元以后向肥硕、厚重发展，明代以后则转向轻薄、规整。这与同代各窑的发展趋势基本相同。\7， 制作工艺受胎土、施釉方式以及生产习惯影响。唐末五代的底足以玉璧足饼底、矮圈足为主；到了北宋前期则发展为高圈足、大圈足，中后期又为矮圈足：至南宋早期演变为假圈足，中期圈足直径逐渐缩小，并在圈足外斜削一刀，再在近足处横旋一刀，形成外观似圈足的形状；元中期以后，除黑釉盏继续保持上述形状外，其余底足又向厚壁、大圈足发展；至明代再向薄壁圈足发展。这个发展趋势，经过了一个循环往复、沿袭改革的变异发展过程。这个规律为吉州窑瓷品的断代依据之一。\8， 吉州窑受地理环境影响，在瓷土无法改变含砂量高的事实面前，窑匠们扬长避短，形成了“重釉不重胎”的时尚，即在坯胎制作方面较为草率，而刻意追求釉色变化以弥补坯胎不足。其结果形成了釉色百花纷呈、千姿百态，坯胎粗糙随意的显著特征。虽然随着烧造技术的进步，施釉方法从半截釉，发展到釉不及底，再到施满釉，表现了窑匠力求完美的愿望，但其重釉不重胎的观念始终占了上风，并且形成了生产习惯。因此，除少数极品外，绝大多数黑釉瓷的圈足内外的刮刀痕或跳刀痕均较明显，成为其鉴别窑口的显著特征。\9， 吉州窑古陶瓷装饰，无论是剪纸还是彩绘，讲究简练的画风画法和疏朗有致的图案布局，往往寥寥数笔勾勒成形，或点缀几笔以打破平面，极其写意又十分传神，绝无文人骚客笔下的山水人物、花鸟虫鱼，即使同画梅花也别具一格。其图案均源于自然，取自民俗生活，多以自然物为对象，如菱花、团花、梅花、梅枝、蕉叶、奔鹿、彩蝶、波涛、猫、狗、虎、马、虫、鱼，常见“金玉满堂”、“长命富贵”、“龟鹤齐寿”、“儿孙满堂”、“多子多福”、“金桂玉兰”等吉祥语剪纸，还有马上猴(寓立刻封侯意)、凳上猴等彩绘泥塑瓷。这些装饰图案质朴明快、童趣盎然，民俗俚语特点鲜明，浓烈的生活气息扑面而来。\10， 装饰技法丰富多彩，有剪纸贴花、白釉剔花、白地彩绘、黑釉白彩以及木叶纹和玳瑁釉。\11， 宋元时期以黑釉和白釉黑彩最为典范。黑釉胎质疏松，呈白黄和灰白色胎内有砂粒、气孔。制作较粗，圈足处理好像用模扣印后在外壁随意用刀刮削而成。白釉褐彩知足较规范，胎质较精细，直接用褐彩绘画后高温烧成。白釉黑彩为釉下彩，胎质细白，绘画纤细，有薄而光亮。"
    
    
        #标题: "素三彩瓷釉色并不素",
        "素三彩并不“素”\    素三彩，为瓷器釉彩名，指在未上釉的素胎上，施以绿、黄、茄紫三色而烧成。最开始出现在明正德年间。另外，陶瓷界还有一种关于“素三彩瓷”的定义：素三彩瓷是瓷器釉上彩品种之一，是以黄、绿、紫三色为主，当往往并不限于此三色，但不用红色，是在高温烧成的素瓷胎上用彩釉填在已刻划好的纹样内，经低温烧制而成的。    “素三彩”的“素”并不仅仅限于表面的含义，一种指该器使用“素胎”烧制。即陶瓷生坯未上釉前预烧的胎，另一种指古代有“红为荤色，非红为素色”之说，而该器所用色釉以“素色”为主，而得名。    素三彩虽作为我国瓷器品种之一，除以黄、绿、紫等色为主，色彩中不用红色这一点得到认同外，在制作工艺、品种等方面，陶瓷界并没有对它做出一个明确的定义。    明代景德镇烧制的素三彩瓷始于成化时期，盛于正德时期。制作方法为先在器物瓷坯上刻划出图案花纹，但不施釉，高温烧成素瓷后，再满施某种色釉，然后剔出图案部分，填以所需各种色彩，最后以低温经第二次烧成。    素三彩在康熙时期也较为盛行，其在继承明代中期工艺的基础上又有所创新，色彩上除黄、绿、紫，还增加了釉上蓝色，且工艺更加多样化。收藏界有“素三彩，一瓶之值辄及万金”的说法。康熙素三彩中，白地暗花素三彩较为精致，珍贵器形包括暗龙果盘、花碟、碗，其中素地三彩大瓶、墨地素三彩最为名贵。素地三彩大瓶有黑、黄、绿、紫四种，多四面开光彩绘花鸟。在后世仿品中，也以墨地素三彩最为常见。康熙时期素三彩造型古拙、凝重、质朴，瓷土精细，瓷质坚密，有“糯米汁”、“似玉”的美称，而图案画意轻松酣畅，生气勃勃。"
    
    
        #标题: "千峰翠色：龙泉窑古今工艺特征演变",
        "龙泉窑属南方青瓷体系。龙泉窑始于五代，南宋中晚期进入鼎盛时期，元明时期继续烧制，至明中叶后渐趋衰落。传世的龙泉青瓷有大清康熙五十一年铭文，是龙泉窑烧制的下限。元明的龙泉窑精品除作为宫廷用外，大部分作为商品向国外市场销售。\说起我国老窑瓷器，人们往往首推宋时五大名窑，即汝官钧定哥。起始于北宋的龙泉青瓷，似乎品级要低一等。其实，优质的龙泉古瓷，从古至今，历来受到收藏家的青睐。\\龙泉窑釉色苍翠，北宋时多粉青色，南宋时呈葱青色，没有开片在器皿转折处，往往露胎呈现胎色，瓷釉厚润，装饰上很少刻花、划花，而流行用贴花、浮雕，例如在盘中常堆贴出双鱼图案，在瓶身上贴出缠枝牡丹图案。\龙泉窑以烧制青瓷而闻名，在北宋早期以前的产品风格受越窑、瓯窑、婺州窑的影响，特征与三窑的产品相似。胎质较粗，胎体较厚，釉色淡青，釉层稍簿。\龙泉窑自宋至清800余年的烧造历史中，不同历史时期都有着鲜明的时代风格，南宋的龙泉窑更以其莹润如玉的粉青和梅子青称绝一时，深受海内外人士的喜爱。\在国内，景德镇仿烧龙泉窑产品延续的时间最长，从元代开始到清代，凭借着雄厚的烧瓷技艺，仿烧器物品种丰富。其最大的特点不是对龙泉窑产品机械地模仿，而是在注重釉色的基础上，对器物的品种和造型加以创新。\清末民初之时，日本、德国、美国先后有人来龙泉搜集青瓷，其后国内大批古董商纷至沓来，由此引发了龙泉挖掘古窑址和盗掘古墓之风。与此同时，龙泉当地研制仿古青瓷之风大盛，一批民间制瓷艺人纷纷加入此行。清光绪、宣统年间，孙坑范祖绐、祖裘兄弟制仿古青瓷名噪一时，至民国初期，县城廖献忠(清秀才)仿古制品几可乱真。\1956年，龙泉瓷厂恢复生产。浙江博物馆收藏了一批解放后烧制仿龙泉窑的产品，主要是根据南宋龙泉窑器物形制，如:双鱼洗、鬲式炉、牡丹纹大瓶等器物，但仿制得不刻意。\20世纪80年代始，一些龙泉大型瓷厂以仿古工艺品的形式大批量生产龙泉窑青瓷。\近年来，随着文物收藏热的兴起，为获取高额利润，各种文物作假应运而生。龙泉窑青瓷的作伪，主要从以下几个方面辨识:\1.器型\仿烧往往选每个时代龙泉窑的典型产品，如北宋的执壶、五管瓶，南宋的莲瓣碗、凤耳瓶、鬲式炉、元代的牡丹纹大瓶、刻花大盘、各式香炉等器物。仿品很少是对照真品的实物进行仿烧，因此造型上线条呆板，缺乏神韵，颈肩部的转折十分生硬，足端部过于整齐，器型比例失调，器物形制的规格和尺寸也不够规范。\2.胎釉\龙泉窑的釉和胎每个时代都有它特定的成分及相应的烧造工艺。龙泉窑不同时代胎色的呈色、质地的粗疏和细腻、釉的色泽和质地，都不尽相同。\对粉青、梅子青釉的仿烧，一般釉料不用化学配方，而沿用传统配方，即在瓷土中有选择地加入植物草木灰，尽管釉的质感非常像，但缺乏内敛的厚实感，往往浮光隐现。\明代龙泉窑豆青和深绿釉色的瓷器，胎壁厚重，器底粗糙，是现代仿制较容易掌握的，这类产品需仔细辨别。作伪器物一个重要工序，就是对器物釉表面进行去光处理，主要采用强酸溶液腐蚀、土埋及一些工业技术上的打磨。近年来，专家学者对经过作旧处理的器表损伤，在高倍显微镜下表现出的不同显像，作了归纳和总结，提高了对古陶瓷辨伪的科学水平。\3.纹饰\龙泉窑产品的伪品的刻划纹样，不如真品线条的婉转流畅。贴花工艺的纹饰，不像真品的生动自然。露胎是元代龙泉窑最具特色的装饰工艺，元代龙泉窑特有的葱绿釉色和露胎赭红色的相衬，伪品对这类产品的仿烧，提供了识别点。\4.装烧方法\装烧技术在龙泉窑的每个发展时期都是不相同的。在垫烧的工具上，归结起来不外乎垫圈和垫饼两类，但不同时代在圈足上所垫的部位是不同的，留下各时代不同的烧造痕迹。特别是南宋时期的龙泉窑产品的“铁足”、“朱砂足”往往是不规则的。元代垫圈痕迹、明代器物的圈足露胎部，显露出“火石红”。龙泉窑早期的产品，十分完整的少见，多少留有些残疵，主要在圈足部分。因此作伪者往往采用“更于底部或边缘略碎米许”或沾粘窑渣的手法来蒙人。"
    
    
        #标题: "金代北方窑场的产品特征",
        "黄卫文 　现为北京故宫博物院古器物部陶瓷组副研究馆员\　　金代的陶瓷生产可称是在北宋制瓷基础上的继续与发展，北方各地的制瓷窑场在延续烧造具有前代风格产品的同时，其金代制品也逐渐显露出自己的时代特点。\　　金代定窑的生产品种仍以白瓷为主，产品普遍胎质细白，釉色光润，釉面多显乳白色光泽。装饰上减少了北宋流行的刻划花技法的使用，便于快速大量生产的印花装饰技法大为流行，印花图样丰富，其中双鱼、荷花及回纹边饰等颇有时代特色。\　　金代耀州窑也延续着前代制瓷发展的势头，所产品种以青瓷为主，但与北宋产品相比，其工艺特征已有了一定的变化。北宋耀州窑青瓷釉色多呈翠绿色，釉层厚，釉面玻璃质感较强，金代产品的釉色则多呈姜黄色，釉层薄而不润。装饰技法上，北宋产品刻、划、雕、印等技法都有运用，而金代产品的装饰趋向简练，主要以印花为主，刻花次之，其中婴戏牡丹、犀牛望月等纹样最具时代特点。\　　钧窑是宋金时期北方又一处对制瓷工艺影响巨大的著名窑场。金代是钧窑生产的鼎盛期，尤其是其民用钧瓷产品质量最高的时期。金代的民钧瓷器造型见有碗、盘、碟、洗、水丞、瓶、罐、炉等，施釉普遍较厚，釉色多以天蓝色为基调，间或带有绚丽的窑变红斑，其斑纹与底釉融合自然，无明显的分界线。由于深受市场欢迎，金代烧造钧瓷类型产品的瓷窑大为增加，迄今这类窑场在河南许多县市，以及河北、山西、山东、内蒙古等地都有发现。\　　除上述名窑之外，已调查发现具有一定生产规模，产品也较有特色的金代窑场还有山东淄博磁村窑、安徽萧县窑、内蒙古赤峰缸瓦窑以及山西地区的许多窑场，其中山西地区金代窑场主要生产磁州窑类型的产品，如传世常见的虎形枕，红绿彩器和以晋北大同窑、怀仁窑、浑源窑等产品为代表的黑釉、黑釉剔花瓷器等也颇有时代特色。"
    
    
        #标题: "宣红、郎红、祭红的主要特征",
        "从目前已知的考古和传世资料来看，瓷器上的高温红色釉质，早在宋代钧窑器上已经出现，但并不是纯净单一的红釉，而是在以铁为呈色剂的高温釉中加入氧化铜呈色剂，在烧制中出现窑变机理而显现出的红色斑块。真正意义上的高温红釉瓷是在元代中后期创烧成功的，但因铜元素在还原焰中极不稳定，对烧成温度和窑内气氛要求均十分严格：温度低了，烧不出正红色，温度稍微偏高，就会“烧飞”；还原气氛恰到好处铜离子才能呈现红色，窑内稍有氧化气氛红色就变暗、变青甚至变黑。因此明初洪武一朝红釉器的烧制并不成功，直到永乐时代才烧制出纯正的红釉器，因其成品率太低，传世品绝少，后人遂有“永乐鲜红为贵”之叹。\　　宣德红釉色瓷器代表：\\明宣德 鲜红釉葵花式洗 高3.8 口径15.9 足径13\\明宣德 鲜红釉描金云龙纹碗 高8.8 口径20.9 足径9\\明宣德 鲜红釉僧帽壶 明宣德 高20 口径16.1 足径17.2\　　明代红色釉瓷器的烧制到宣德朝完全成熟，无论质量和产量都达到最高水平，因此，业界对宣德红釉以专有名词“宣红”称之。180年后清康熙朝郎廷极主持御厂窑务时，又重新烧制出了新的品种红釉瓷，人们称之为“郎窑红”或“郎红”。\　　郎窑红釉色瓷器代表：\\清康熙 郎窑红釉观音尊 高45.5 口径12.7 足径14.4\\郎窑红釉凤尾尊 清康熙 高45.5 口径12.7 足径14.4\\郎窑红釉穿带直口瓶 清康熙 高20.8 口径6.1 足径9.1\　　永宣红釉器为国家祭祀礼仪需要而研烧，故又将其称之为“祭红”。\　　祭红釉色瓷器代表：\\霁红釉笔筒 清康熙 高16.7 口径18.5 足径16.3\\霁红釉梅瓶 清康熙 高24.2 口径3.4 足径7.8\\霁红釉胆式瓶 清雍正 高27.8 口径3.5 足径8\\霁红釉玉壶春瓶 清同治 高29.5 口径9.4 足径10.8\　　三者的主要特征表现在以下七个方面：\　　一、都是以铜为呈色剂，都是高温釉种，都是在还原焰气氛中烧成。\　　二、名称涵盖不同。祭红外延广泛，凡宣德以至明清、民国和现代同宣红类似的高温红釉皆称祭红，故祭红包括宣红，而宣红不等于祭红。\　　三、釉质高温黏度不同。包括宣红在内的所有祭红釉，其物理性质中高温黏度系数都大大高于郎红，因此郎红器都有“脱口”现象，即烧制过程中陶瓷器物口沿及其相邻部位因釉汁下滑变薄，铜离子无法形成红色层，致使该部位釉面呈无色状态并露出白胎底色。而祭红釉器仅在器口顶部露出白胎底色，因其红白界线分明、宽度一致，极似中草药材中的灯草，故行内人名之曰“灯草边”。釉质高温黏度不同的另一结果是釉汁向器物下部流淌的效果不同，祭红釉垂流性差，器物根部积釉少或不积釉，而郎红釉垂流性强，烧成后器物根部积釉很厚。康熙器利用修足阻止红釉垂流，故有“脱口垂足郎不流”之说，而清末民初仿康熙郎窑器则往往釉垂器底同匣钵粘连，取出后必须敲去垂釉方可，而敲釉时往往伤及圈足，使之伤痕斑斑，这是判别郎红器是真康熙还是后仿器的重要标志之一。\　　四、釉质透明度不同。祭红釉为乳浊状釉，失透，釉中大、中、小气泡较多；郎红釉为玻璃状釉，透明度高，釉中气泡较少。度不同。包括宣红在内的所有祭红釉，其物理性质中高温黏度系数都大大高于郎红，因此郎红器都有“脱口”现象，即烧制过程中陶瓷器物口沿及其相邻部位因釉汁下滑变薄，铜离子无法形成红色层，致使该部位釉面呈无色状态并露出白胎底色。而祭红釉器仅在器口顶部露出白胎底色，因其红白界线分明、宽度一致，极似中草药材中的灯草，故行内人名之曰“灯草边”。釉质高温黏度不同的另一结果是釉汁向器物下部流淌的效果不同，祭红釉垂流性差，器物根部积釉少或不积釉，而郎红釉垂流性强，烧成后器物根部积釉很厚。康熙器利用修足阻止红瓷的釉垂流，故有“脱口垂足郎不流”之说，而清末民初仿康熙郎窑器则往往釉垂器底同匣钵粘连，取出后必须敲去垂釉方可，而敲釉时往往伤及圈足，使之伤痕斑斑，这是判别郎红器是真康熙还是后仿器的重要标志之一。\　　五、祭红釉面不开片(除宣德“桃花面”品种外)，郎红釉面开片。\　　六、宣德祭红与清三代祭红的异同。相同处是宣德祭红和清三代祭红都不开片，都不易流釉，大部分产品器口都有“灯草边”，大部分产品釉面都有“橘皮纹”。不同之处在于：永宣祭红釉比清三代祭红釉色鲜艳；永宣祭红器釉层比清三代厚；显微结构上，永宣祭红釉中气泡周围有红圈而清三代祭红没有，永宣祭红釉中有红色斑块而清三代祭红没有；永宣祭红釉不积釉而清三代祭红有积釉现象。造成上述不同的根本原因是永宣祭红属于石灰碱釉配方但已失传，清三代祭红用的是石灰釉配方。\　　七、永宣祭红、清三代祭红同清末民国祭红的区别。永宣和清三代祭红器除在器型、胎质及釉质肥润上同清末民国祭红有区别外，另一个重要的特征是清末民国祭红的“灯草边”不是自然烧制出来的，而是人为用白釉涂抹成的，祭红祭蓝都是如此。"
    
    
        #标题: "谈建盏的美妙花纹",
        "建盏的窑变花纹，由于变化多端，古今中外的学者曾经给予不少命名，但见仁见智，至今未有统一的命名分类。其实，以宋代的文献记录为基准，结合考古出土品和传世实物的资料，还是能够梳理清楚的。南宋时期建阳人祝穆在他编撰的《方舆胜览》一书中，曾经进行过概括性的分类，原文写道：      “兔毫盏，出瓯宁之水吉。黄鲁直（庭坚）诗曰：‘建安瓷碗鹧鸪斑。’又（蔡襄）君谟《茶录》：‘建安所造者绀黑，纹如兔毫。’然毫色异者，土人谓之毫变盏，其价甚高，且艰得之。”    在这一段记载里，祝穆除了总结前人所见的兔毫盏、鹧鸪斑碗以外，又另外发现了“毫色异者”，并从建窑产地的“土人”那里得知这一类碗叫毫变盏，可谓真知灼见。所以，建盏的窑变花纹，在宋代已划分为兔毫、鹧鸪斑、毫变三种类型，目前为止的考古发现和传世实物，也都在这些范畴之内。    1、纤纤细细兔毫纹    是建窑最为流得的品种，在黑色釉层中透露出均匀细密的筋脉，形状象兔子身上的毫毛一样的纤细柔长，故而得名。呈现的色彩有灰白、灰褐、黄褐、青蓝、蓝灰等，民间有俗称“银兔毛”、“金兔毛”、“蓝兔毛”等。其中又以焕发银色光芒、纹理流畅的最为名贵，日本京都国立博物馆收藏的一件建窑束口碗就是这样一件珍品。该馆收藏的另一件建窑撇口碗，形体雍容大度，青蓝色兔毫纹之间有指压状的毫变纹，独具一格。    \    2、点点滴滴鹧鸪斑    数量仅次于兔毫，但形态富于变化，令人扑朔迷离。宋代文献中，最早记录此类花纹的，是北宋初年陶谷《清异录》：“闽中造盏，花纹类鹧鸪斑点。试茶家珍之”。清代光绪年间寂园叟（陈浏）《陶雅》说：“兔毫盏，即鹧鸪斑。鹧鸪斑痕宽，兔毫针瘦，亦微有不同”。认为兔毫与鹧鸪斑只是毛宽窄的差异，因而把二者混为一谈。20世纪50年代，由于建窑遗址中未发现兔毫纹以外的鹧鸪斑碗标本，又有人认为鹧鸪斑是江西永和窑的独特风格，《清异录》记载的“闽中造盏，花纹类鹧鸪斑点”，应为永和（吉州窑）之误，试图否定建盏鹧鸪斑的存在。20世纪80年代以后，建窑遗址中相继发现带斑点和粗线条状的花纹碗。于是有的学者认为带斑点的就是《清异录》所记载的鹧鸪斑，也有的认为粗线条状的也是鹧鸪斑，因为它们都类似于鹧鸪鸟羽毛上的斑点和条纹。对此，景德镇陶瓷学院的熊寥博士在他撰写的《中国陶瓷与中国文化》一书中作了如下的辩证：    “鹧鸪鸟的羽毛，通体不是呈现一种风貌，它的背羽为紫赤相间的条纹，外观同鹌鹑、沙鸡相像，胸羽白点正圆如珠，为其它鸟类所没有。”“宋代文人心目中的‘鹧鸪斑’，不是指鹧鸪鸟的黑白相间的条纹，而是指其胸部遍布白点正圆如珠的羽毛，因为这种胸部散缀圆珠白点的羽毛，正是鹧鸪所独具的风韵。对此，唐宋文献也有记载。唐·刘恂《岭表录异》：‘鹧鸪……臆（即胸）前有白圆点，背上间紫赤毛，其大如野鸡，多对啼。’宋范成大《桂海虞衡志·志禽》曰：‘鹧鸪大如竹鸡，而差长，头如鹑，身文亦然，惟胸前白点正圆如珠，人采食之。’宋朝学者范成大在这里讲得很清楚：鹧鸪鸟除了胸前正圆如珠为其所独具外，身上其它羽毛，如鹌鹑类似”。    熊寥博士的见解，是很有说服力的。鹧鸪是我国南方常见的鸟类，福建民间谚语有“山食鹧鸪肉，海食马交鱼”，我们对至今仍生活于闽北一带的鹧鸪鸟进行观察，其体似山鹑而稍大，通体的羽毛都呈黑色，分布着许多卵圆形的白斑，其中又以下体的斑点较大。这样看来，鹧鸪羽毛黑地白点的外观突出了其主要特征，正是宋代建窑工匠经常观察而获得的深刻印象，因此启发了他们的创作灵感而烧制出类似花纹的黑釉白点碗盏。所以，用于比喻建盏此类花纹，其构成要素应落实在斑点上，宋代文献记载的建窑碗鹧鸪斑，应是斑点而不是条纹，无论斑点的疏密或大小。正如兔毫纹的呈色有多种变化一样，鹧鸪斑也不一定全都是白点，也允许有多种色彩，这是实际的情形。陶谷编写《清异录》时，已经注意到了其中的差异。原文说：“闽中造盏，花纹类鹧鸪斑点。试茶家珍之，因展蜀画鹧鸪于书馆。江南黄是甫见之，曰：‘鹧鸪亦数种，此锦地鸥也。’”在这里，陶谷谓“花纹类鹧鸪斑点”，“类”是关键，即类似，而不是纯正的鹧鸪斑点。黄是甫又把建盏鹧鸪斑与蜀画上的鹧鸪相比较，认为花纹与鹧鸪之一种的锦地鸥相类似，锦地鸥是何等模样今人不得而知，但它与闽地通常所见的鹧鸪鸟，在斑点纹分布形态或色彩上有所不一样，这是可以肯定的。    在国外，尤其是日本，14世纪以后，有关茶道茶具的著述中，描写建盏斑点花纹时，出现了“油滴”、“曜变”、“星建盏”等命名，此类的名称，则均不见于我国宋代的文献记录，它们仍然应归入宋代文献记录的鹧鸪斑范畴。但是日本人的有关命名，近代以来也被我国陶瓷著述所应用，似乎有约定俗称的倾向。考虑到这些因素，我们在进行重新分类时，区别为正点鹧鸪斑、类鹧鸪斑油滴、类鹧鸪斑曜变三种形式。    正点鹧鸪斑  斑点呈圆形或卵圆形，呈银白、纯白、卵白色，圆点较大，分布较疏朗而错落。日本东京静嘉堂文库收藏的一件建窑撇口碗，足底刻划“新”字铭文，灰黑胎，黑釉厚聚至腹底部垂流成滴珠状，釉面白色斑点不论其尺寸、外观都与鹧鸪的黑底白斑的胸毛极相似，是一件标准的鹧鸪斑建盏。1988年在建窑水尾岚遗址出土的一件黑釉碗残器，足底刻“供御”铭文，通体施黑釉，呈现黄色兔毫纹。碗内釉面上施有大的和小的椭圆、圆形斑点，呈白色状如珍珠，中央珠点比较密集，周围则比较疏朗，显然是人工以毛笔蘸白釉点上去的，属于二次施釉性质，与通常一次性施釉窑中自然烧成的有所不同。宋代著名文学家黄庭坚有“纤纤棒，研膏溅乳，金缕鹧鸪斑”诗句，鹧鸪斑建盏的出土，由此获得了实物的佐证。    \\   \     类鹧鸪斑油滴  斑点大小不一，呈银灰、灰褐、黄褐诸色，分布或密集或疏朗，状如沸腾的油滴，又好像水面上滴上许多油珠一样，熠熠生辉。日本国文部省收藏了一件建窑束口碗，灰黑胎，挂青黑厚釉，釉水垂流至底足，釉面呈现银灰色密集斑点，与鹧鸪斑相类似。日本德川美术馆收藏的一件建窑束口碗，灰黑胎，挂蓝黑厚釉，釉面呈现细小密集的斑点，在底釉的映衬下犹如夜幕中的繁星，俗称星建盏。    \\   \     类鹧鸪斑曜变  圆点散布稀疏，而且有数点相聚合成虫体状，焕发出彩虹般的光芒，由于具有特殊的光耀色彩变化而得名。日本静嘉堂收藏的一件建窑束口碗，色彩异常绚丽，通体施有光泽的黑色玻璃质釉，釉层表面有很多大大小小的凹凸。碗内层的斑点是黑色的，没有光泽。斑点内有一部分呈黄白色，在斑点的周围和中间则呈现青白色，有些地方还带青紫色。曜变斑广布于碗内壁、形状不甚规则，排列也无规律。外壁上也可见到很弱的青紫光彩，这种光彩是从器表薄膜状的黑釉表层中闪耀出现的，能够随着所视方向移动而移动，被形容为“神秘的光芒”。斑点和青紫色光彩是曜变的基本特征，它是一种特殊的鹧鸪斑的变异品种，在日本国收藏品中，此类标准的曜变建盏仅3件，建窑遗址中也罕见此类器物出土。    \\    3、艰难得之毫变盏    按祝穆《方舆胜览》的记录：“然毫色异者，土人谓之毫变盏，其价甚高，且艰得之。”这段记录，一向未引起后世研究者的注意。随着现代考古发掘出土品的问世，此类花纹的建盏获得实证。根据祝穆记录的情形，此类花纹应该具备三个特点：1、它是一种毫毛状的花纹，不同于通常的兔毫；2、它的花纹呈色与兔毫常见的呈色不一样；3、它的数量很少。    \\    \    1990年5月，在大路后门北宋晚期出土的一件完整的束口碗，使今人第一次见到了它的真实面目。原报告是这样描述的：“在有光泽的黑中透蓝的底釉上流徜着一道道鲜艳的黄色釉彩，二种釉色形成强烈的对比，耀眼的美丽色彩，给人以美的享受。此种釉纹的出土是建窑窑工的杰出创造，为建窑黑釉瓷的面貌增添了光彩”。但原报告把它定名为“鹧鸪斑”釉纹碗，不符合鹧鸪斑圆点状的特征，名不符实。又有的学者把它叫作铁锈斑，所谓铁锈应该是褐色或绿褐色的，所以这种定名也不确切。它实际就是宋人祝穆所见的“毫变盏”。据出土实物可知，它的花纹呈色是黄的，鲜艳夺目，它的形状呈不规则的长条形或片斑状，尾端向下流淌如毛发，犹如雏鸟尚未生长齐整的绒毛，均匀地散布在碗内外周壁的黑色底釉上。    1990年在大路后门窑址采集的另一件束口残碗，花纹呈黑红相间的辐射线条状，与窑址出土的碗相类似，也应属于毫变盏的一种类型。    1993年9月，在福州市北大路工地北宋中期至南宋晚期地层中，出土一件黑釉束口碗，口沿呈褐色，外腹施釉不及底，铁黑胎，釉面有橙褐色斑，口径3.8厘米。黑色底釉上灰蓝兔毫纹与橙褐色条斑纹相间，是建窑产品，无疑亦属毫变盏类型。    \\     \    如此看来，毫变纹的主要特点是：呈条形或片斑状均匀散布，色彩有黄、红和橙褐色。    1990年的窑址发掘，出土有一批带彩点、彩斑的器物或残片。带彩点的皆为黄褐釉上蓝绿色圆点，是未烧成品；带黄斑似花瓣纹的酱褐釉则是半成品。这些带彩点、彩斑的是二次性施釉，即在施黑色底釉的器体上，再施一次彩点或彩斑的釉，其釉药构成成份，与釉有所不同。前者烧成后，应呈现鹧鸪斑纹，后者则呈现毫变纹。显然，二次施釉所进行的装点釉斑，是为了模仿一次施釉自然形成的花纹，而加以改进追求花纹取得最佳状态的手法，它出现的年代应比一次性施釉的花纹要晚。"
    
    
        #标题: "宋代耀州窑瓷器的装饰工艺特征",
        "一般来讲，宋代早期耀州窑瓷器的装饰以刻花为主，纹饰较为简单，线条宽粗，题材以莲瓣、牡丹、菊花纹等较为常见。花纹局部不加任何装饰，图案简朴。纹饰大部分装饰于器物的外壁。\　　中期耀州窑的刻花进入了成熟阶段，无论是装饰技法还是题材，均较早期有了明显的提高。不仅纹饰由早期的外壁转向内壁，纹饰结构较早期复杂，而且在纹饰中刻划并用，使图案的立体效果进一步加强。刻花技术的成熟，使耀州窑的陶瓷印花工艺也得到迅速发展并逐渐成熟，并成为宋金两代广为流行的装饰。纹饰中植物类以折枝牡丹、交枝牡丹、缠枝牡丹、交枝菊、缠枝菊花、莲花、水波花草、水藻、缠枝忍冬、花叶纹为主。动物纹中有双鸭莲花、水波三鱼、龙、凤纹等。纹饰中的植物动物纹均模拟自然，处于写生与图案之间。\　　晚期因器制纹，不拘形式，纹饰潇洒自然，生动逼真。常见以水波微底纹，上饰荷花、游鱼鸳鸯等，仿佛在一泓碧波荡漾的清水中自由地摇曳、游动，清新优美，栩栩如生。新出现的纹饰有连环牡丹、单束莲、双束莲、缠枝菊花与船、竹叶、卷叶纹等。动物纹中有凤凰戏牡丹、群鹤博古、双鹤等。群鹅、水波、五鱼、莲花六鱼、莲花鱼鸭纹都是晚期的新创。另一特色是出现了大量的婴戏纹等，如梅竹戏婴、松竹戏婴、缠枝戏婴纹等。水波纹中长波段同心圆式的排列继续使用，同时出现有平行的弧形复线组成的水波纹，此纹饰为晚期耀州窑青瓷所特有。\　　金元时期耀州窑虽然仍继续烧造，但纹饰日趋简化。金代以水波鱼纹、莲花、鹅纹、卷叶牡丹、犀牛望月、瑞草鸭纹、缠枝花卉、朵花、婴戏纹等较为常见，尤以犀牛望月、六格花卉具有时代特征。此时与宋代纹饰明显不同的标志是化妆土及剔花工艺的广泛使用。化妆土的实用弥补了金元时期耀州窑胎体粗糙的不足。而剔花工艺的采用，使纹饰古朴浑厚，虽不及前期刻、印花精致，却也别具简洁豪放的风韵。元代耀州窑装饰纹样更为简单，见有莲菊、水波、钱纹、花鸟、花草、枝叶、鱼纹和诗文等。"
    
    
        #标题: "印纹陶纹饰特征",
        "印纹陶始见于我国南方新石器时代晚期，是汉以前中国南方普遍使用的—种表面拍印几何图案的陶器。商周时代，印纹陶得到较大的发展，战国时开始衰退。\\      新石器时代晚期的印纹陶纹饰一般为阳纹，印痕松散粗浅，不够规整。纹饰种类少，主要有方格纹、游涡纹、重圈纹、曲折纹、网纹、编织纹、水波纹。纹饰的制作方法是先用陶拍和抵手将器表拍平，再用陶印模拍打出印纹。陶印模有圆、方、长方、椭圆及蘑菇形。刻划纹饰有篮纹、方格纹、叶脉纹。\\\      进入阶级社会，上述地区印纹陶得到发展，不仅数量种类有所增加，而且质量也有很大提高。陶质以灰陶为主，纹饰规整清晰，印痕深浅一致。因文化不同，纹饰种类有所差别，江西一带有网结纹、划纹以及细绳纹与圈点组合纹。广东地区有乳钉纹及少量布满全身的组合纹。福建地区出现叶脉纹、横人字纹、间断条纹、篦纹等。纹饰制作延续早期的拍打印纹法，但注意到每组纹饰间的修整。商代晚期至春秋时期，是南方印纹陶繁荣发展时期，印纹陶数量空前增长，纹饰种类繁多，较盛行的有曲折纹、回字纹、大块云雷纹、夔纹、菱形纹、凹窝纹、凸回字纹等，其中大部分为浮雕式阳纹，生动鲜明有立体感。这个时期几乎所有的陶器身上都拍印有两种以上的组合纹，纹饰粗深有力、简洁利落，清晰协调，富于变化。其中以一种纹饰为主，主体花纹饰于器物醒目部位，另外再配一种或几种陪衬纹饰，陪衬纹饰多饰于主体花纹上、下部，起辅助烘托作用。常用的纹饰组合有夔龙纹与凸回字绞、篦点凹窝纹与云雷纹、凸菱形纹与卷云纹、水波纹与同心圆纹、夔龙纹与勾连纹、曲折纹与宽带兽面纹等，多达数十种。纹饰拍印技术与装饰手法得到很大提高，每组纹饰相接处吻合严密，修整细腻。纹饰粗细深浅一致。"
    
    
        #标题: "窑口的区分与区别",
        "对于鉴定来说，除了真伪以外，还有一个重要的问题就是窑口的归属问题。而这也正是定窑复杂性的集中体现。对于定窑来说，窑址的面貌是完整的，但是定窑的影响力很广泛，有很多器物存在是否为定窑的问题。关于定窑和其他窑口的区别也是定窑研究的主要课题。而这个课题又可以划分成以下几个子课题：\\    1.定窑和邢窑的区分\    学术界常常有“邢定不分”的说法。这里的“不分”主要指早期阶段的定窑和邢窑难以区分。邢窑到五代时期开始逐步没落了，到北宋基本没有大影响力了。定窑从晚唐开始逐渐强盛，到五代北宋时期达到巅峰。从传承关系上来看，定窑就像是邢窑的备胎（这不一定符合事实），也不排除窑工有互通的可能性。两个窑口的地域十分接近，受当时共同需求的影响，在工艺方法和器型上有很大的互通性。比较滑稽的是：考古出土的一些器物，没法确认窑口的时候，往往研究邢窑的专家认为就是邢窑的，研究定窑的专家就认为是定窑，理由就是在各自的窑址里面都有发现对应的器形。这就给观众带来极大的困惑性。\    邢窑和定窑真的就没法区分吗？实际上，在大部分情况下，还是好判断的。至少可以有一定的倾向性，是定窑的概率大一些还是邢窑的概率大一些。这个鉴别的关键点在于，定窑的胎更加干一点，没有邢窑的糯。定窑的产品更加硬一点。从制瓷工艺上来说，跟瓷土的原料有一点关系，中间的“长石”结构会影响这种质感。\    2.紫定、黑定与当阳峪窑的区别\    历史典籍曾经记载过一个小故事，大致意思说某位后妃腐败了，收了某大臣的礼物，因此受到了皇帝老公的严厉斥责，而这件贿赂品只是一件瓷器，就是所谓的“紫定”。可见“紫定”在当时已是极珍贵之物。\    紫定、黑定确实是定窑里面的稀缺品，也是高档器物。定窑的这类产品胎土极白，器形的线条简洁有力度，釉光极好，是足以代表宋代瓷器制造高峰的典型代表。“临宇山人”收藏的那件黑定鹧鸪斑斗笠盏不知道俘获了多少无知少年的心。我称这只盏为“天外飞仙”。\\    临宇山人收藏的“天外飞仙”黑定鹧鸪斑盏\    后来，随着发掘资料的渐渐增多，我们突然发现情况好像有点不对劲。河南的当阳峪窑也盛产这类紫色、黑色的高温瓷器，质量也极高，从外观颜色上来看和定窑基本无法区分。甚至有人经过仔细研究，紫定描金、黑定描金的这类器物都不应该是定窑的器物，而是当阳峪窑的杰作。日本所收藏的几件描金颜色定窑器都应该是当阳峪的啊!\\\\东京国立博物馆藏描金柿釉盏\    不过，这个“乌龙”还真的有可能是事实了。再回头去研究的时候就会发现，当阳峪离当时的首都汴京距离更加近，从理论上来说，生产的产品质量应该更高才是。\\宋代窑址地图（摘自《定州花瓷》国立故宫博物院2014出版）\    现在国际上通用的做法就是将这类酱釉、柿釉、黑釉的高档瓷器都写成“定窑类型”，因为实在难分清楚了，为了避免争议，就写作“ ”完事了。\    那么，两者到底能否区分呢？在实际操作中，还是能进行一定程度的区分的。关键还是看器形的做法以及胎的质感。通用的做法是：胎质略粗松一点、偏黄一点的就看做是当阳峪的；偏白的就看成是定窑。也就是说：精的看成定窑，粗的看成当阳峪。可实际上，定窑不光有曲阳一个窑址啊，还有燕川啊。燕川的器物胎足就明显偏黄偏松啊，不少燕川的黑釉、黄釉器物甚至质量并不高，和典型定窑有一定差距，也不如当阳峪啊。这下就彻底抓瞎了，如果你非要搞清楚到底属于哪个窑口的话，没有十分充足完善公认的窑址发掘报告是万万办不到的。\    对于任何一个人来说，分清楚具体的窑口都是一件很困难的事情。而费了这么多力气，实际的意义有限。对于收藏家来说，有一样更加重要的事情是务必要做的，那就是分清楚这些器物水准的“高低”。什么样的产品是精品，什么样的产品审美情趣高，什么样的产品更加值得收藏？也就是说：懂得区分这些器物的“路份”远比钻牛角尖的去研究具体“窑口”要重要的多。\    就以上两个具体问题来说，一个器物是属于邢窑还是定窑，或者说这件盏是黑定还是黑当阳峪，本身意义不大。而是看这件器物的胎是不是很精很白，温度烧的到不到位，釉面光泽度是否够，整体的美感是否足够震撼人的心灵。这才是最最重要的。\    如果说以上两个窑口很难区分的话，下面两个问题倒是值得探讨的。分别是定窑和南方白瓷之间的关系以及定窑和定窑系的关系\    3.定窑和南方白瓷\    南方白瓷主要指的是五代时期的宣州窑和宋代的景德镇/吉州系列。\    定窑和宣州窑：\    五代时期群雄割据，宣州窑是南唐国的官窑，生产了一批质量极高的白瓷。南唐的版图正好处于吴越国和北方诸强中间，融合了南北方的习俗。从现有资料来看，这个时期的南唐贵族对白瓷颇为青睐，也许是沿袭了唐代旧的风尚吧。但是，因为战事频繁，很难通过正常途径获取，除了偶有贸易之外，索性另起炉灶自己烧造白瓷。这就是宣州窑白瓷，后人称之为“南唐官窑”。从形制上和同一时期的定窑几乎没有太大的差异。而实际上，如果抛开先入为主的偏见，宣州窑的质量从某种程度上讲还要优于定窑。胎土的洁白细腻程度优于定窑，这和南方天然具备的优质瓷土资源有一定的关系。而不足之处在于造型上略显单调，没有定窑丰富。我们可以想象一下，如果当时统一全国的是南唐的李煜，而不是赵匡胤的话，宣州窑现在很可能就是五大名窑之一了，就没定窑啥事情了。 \\    定窑和南定：\    宋代时期的景德镇和吉州不光擅长做影青，还生产了一批类似于定窑的白釉器物。这种白瓷明显带有定窑的痕迹。当时的商人就觉得很难区分了，称这种白瓷为“南定”，即“南方的定窑”。虽然这批器物的釉色和纹饰都是极类似的，但是我们今天已经可以很容易的进行区分了。诀窍在于南定普遍来说胎质疏松，温度偏低，釉面有开片，而定窑极少见到开片的效果。对于熟悉胎釉质感的收藏家来说，是比较容易区分定窑和南定的。这次展览里面有一件南定刻萱草纹的大碗。这种大碗就是最典型的仿定窑的产品，因为纹饰是最经典的萱草。萱草的刻花纹饰是定窑最大宗最成熟最主流的装饰纹饰，这件器物就带有很明显的模仿定窑的痕迹。\\    4.定窑和定窑系\    定窑对于北方地区有着十分深远的影响力，有很多窑口也生产类似于定窑的产品。比如河北的井陉窑、北京的龙泉务窑、山西的平定窑、介休窑、霍窑、榆次窑、盂县窑、内蒙古的赤峰窑等。细研究地图就发现，这些窑址大致都是沿着太行山山脉展开的。这些窑口生产的器物普遍都是以白釉为主，器形比较雷同，其中部分窑口生产的器物和定窑的器物很接近，几可乱真。譬如说井陉窑的一些枕头、高档的印花类产品，并不亚于定窑。这些窑口都面对着共同的市场：“辽”以及后来的“金”等这些北方的游牧民族，这也就是生产器物的最终样貌比较接近的原因。\    故宫博物院的蔡毅先生曾经做过各个定窑系窑口面貌的比对工作，详情参见其文献（“宋金北方白瓷的比较学研究”，《中国古代白瓷国际学术研讨会》论文集，上海博物馆编制，314-332）。\\    这些窑口众多，面貌接近，就存在一个“定窑系”的概念。绝大多数人都无法分清楚每一个窑口之间的区别，只知道是定窑风格，但胎土与典型定窑有一定的差异。对于我们收藏者来说，细分出具体的窑口意义也不大。而绝大部分情况下，如果能明白是“定窑系”的产品，对器物的定性就足够了。"
    
    
        #标题: "何谓钧汝不分",
        "收藏界曾有一种说法，叫做“钧汝不分”，意思是说，同属宋代五大名瓷的钧瓷、汝瓷，从釉色上看，很难有所区别。\\\\钧窑豆青釉碗\\神垕窑遗址出土瓷片\\清凉寺汝窑遗址出土镂孔瓷盆\\汝窑瓷片\　　钧瓷和汝瓷，烧造地分属禹州和汝州，两地仅一山之隔，窑口使用的原料基本相同，工艺大致相似，加之两地窑工相互学习借鉴，甚至一些窑口既烧钧瓷，也烧汝瓷，呈现出你中有我，我中有你的独特现象。\\汝窑瓷片\\钧瓷瓷片\　　其中的天青、天蓝、月白等色彩，乍看起来也大致相似。而在当年古窑址的挖掘调查中，天青、天蓝和带红斑釉的某些传世之物，在禹县、临汝两地窑址内也确有残片大量存在。这就是在收藏界普遍流传的“钧汝不分”一说的由来。\     其实，钧瓷和汝瓷作为两大著名瓷种，无论是釉料成分还是烧制方式，都有明显不同：\　　1.在釉料成分上，钧瓷釉的氧化硅与氧化铝的比值较一般瓷釉高，生成的釉为高硅质玻璃釉，釉内含万分之几的氧化铜，且釉中铁被还原的程度很高，加之高硅质玻璃中含有一定量的氧化磷起分相作用，使釉呈现出带乳浊和有乳光的天青、月白及天蓝色;而汝瓷釉的氧化硅含量较低，氧化钙、氧化镁和氧化铁含量则较高。\　　2.在施釉的厚薄上，钧瓷一般施釉较厚，属厚釉瓷;汝瓷施釉则比较薄，但薄而润。厚釉的钧瓷容易呈现色彩的变化，薄釉的汝瓷常使釉面呈现如梨皮、蟹爪、芝麻花一样美丽的装饰。\　　3.在烧制工艺上，汝瓷如盘、碗、鼎等多类器物，大多采取“裹足支烧”，即器物底足挂满釉，好似用釉将圈足包裹起来，而在圈足内部用支钉烧的一种方法;而钧瓷一般是在底足内外挂满釉而圈足露胎呈芝麻酱色(褐黄)。\　　4.在烧制温度上，钧瓷属硬质瓷，最高温度要到1300℃;汝瓷是软质瓷，是介于硬质陶和软质瓷之间的一种瓷器，温度一般不超过1200℃。按照国家规定，吸水率低于1%的为瓷，低于3%的为炻瓷，低于8%的为陶，而汝瓷的吸水率低于6%。由于温度底，收缩率就低，体重相对就轻，不易变形。\　　此外，钧瓷的气泡属密集型，而汝瓷气泡稀疏。人们用十倍的显微镜可以观察到这样一种有趣的现象：钧瓷的气泡密似攒珠；而汝瓷的气泡宛如晨星闪烁，时隐时现。\\\\钧窑天青釉鸡心碗\\清凉寺汝窑遗址出土青釉碗\　　当然，所谓“钧汝不分”一般是针对古瓷而言，因为当时，所烧制的色彩没有太大的区别。如今的钧瓷和汝瓷，从釉色的丰富和变化上，就能加以识别。而对于天青、天蓝、月白之类的釉色，如果稍加留意，也会发现明显的区别。"
    
    
        #标题: "宋代钧瓷与元代钧瓷的区别",
        "金、元时期的钧瓷制作，从某中意义上讲，还是对宋代钧窑工艺的继承和延续，金、元时期的钧瓷工艺特征不可避免地有时代烙印及本民族特色，形成与宋钧有差异的工艺特征。\\宋 钧窑玫瑰紫釉尊\      宋代钧瓷无论是民窑还是官窑，器物造型都非常规整。民窑釉色多以天青为主，也有月白、天蓝、葱青；官窑则以运用金属铜“窑变”呈色之美妙著称。民窑较之官窑胎釉略薄，但是都能做到施釉厚薄得当，所见瓷器流釉、粘足的极少。宋代钧瓷大多施满釉，且器底多涂褐色（俗称芝麻酱色）护胎釉。鼓钉洗、花盆和盆奁，以及盘类以支钉支烧，其它则以垫饼烧造。宋钧胎质细腻致密，呈灰褐色，它吸水率低，瓷化程度高，叩之其声铿锵圆韵悦耳。从胎质断面可以看出，纯净无杂质，很少有空隙,很少出现釉层剥落等现象。\      金代钧瓷的制作基本上沿用了宋代的造型风格，并烧制出一批具有代表性的钧瓷作品，如一些瓶、炉，不仅造型讲究，而且窑变美丽。河南开封市文物商店所珍藏的一件金代钧瓷窑变罐，可称得上是金代钧瓷中的杰作，被定为一极品。此罐小口、鼓腹、圈足，肩上附有双系。通体饰明快的天青釉，底部亦有釉，圈足刷褐色护胎薄体。\      罐内外釉面上共装饰有17块窑变斑彩，窑变斑色泽绚丽，大体有三种色调；中心为葱绿色，外层为朱红色，最外层为葡萄紫或玫瑰红色。基础釉的天青色和窑变斑的红、绿、紫色交相辉映，五彩斑斓，炫人眼目，堪与宋钧相媲美。金代钧瓷中的碗、盘的造型基本上也是沿用宋制，器形逐渐变大。\      总体来说，金代钧瓷是战乱之后的恢复之作，是为满足民间大量的日常生活需要而在民窑的基础上重新建立起来的，从这一点来讲，它并不十分严格要求钧瓷胎釉的选料精细，制作的精益求精。它的首要目的十分明确：实用为上。\      在这种历史背景下烧制出的金代钧瓷，除少数精品外，普遍出现胎料粗松、胎质泛黄等现象。金代钧瓷较少支烧，大多以垫饼垫烧，轮制产品不规整，盆、碗、碟、罐的圈足统旋直足，所掏窝子一刀而过，窝子不正，深浅不一，刀痕、指痕都程度不同地出现在胎体上下不加任何修饰。\      釉色以天青、天蓝为主，窑变色彩不及宋钧自然，其釉彩流动性小，与宋钧窑变神奇美妙、变幻莫测的艺术效果形成鲜明对比，成为金代钧瓷色釉变斑一大特点，这也真实地反映出战乱之后的金代钧瓷的艺术水平。\\\元 钧窑月白釉双耳三足炉\      元代是钧瓷瓷器蓬勃发展的时期，烧制钧瓷的窑场遍及各地。钧窑瓷器在这一历史时期已经成为民间百姓中最主要的生活用具，这种大量的需求虽然刺激了钧瓷的生产，但也同时带来了负面影响，只追求钧瓷生产的数量，而忽视了钧瓷的质量，整个元代钧瓷量大质粗。与宋、金时期的钧瓷相比，元代钧瓷品种单一，器物多大件，给人以笨重之感。其特点具体表现为：胎釉皆粗，釉厚而不匀，厚的则过度，釉流下垂处聚釉达到了“垂若蜡泪”的程度；薄釉露胎处则又可看到胎上的轮指和刀痕。釉质较粗，烧成后多有气泡和棕眼，釉面光泽度较差。釉色以天蓝、月白居多。器体上的紫红窑变斑似人为之作，形成彤云密布之景象，或聚成物形，不及宋钧窑变美妙自如。元钧施釉一般不到底，底足露胎，底芯也露胎。\通过实物对比，我国可以看出元钧与宋钧的主要区别在于：\1.宋钧大多为满釉支烧，底足刷有酱色护胎釉；元钧多施半截釉，底足露胎。\2.宋钧釉厚而匀；元钧釉厚而垂。\3.宋钧胎釉细腻；元钧胎釉粗糙。\4.宋钧器体上的紫红窑变弥漫全体；元钧则聚成块斑。宋钧釉无论深浅浓淡皆浑然一体；元钧釉浓处起斑彩或条纹，浅处仍见水浪。\      纵观整个元代钧瓷的生产，数量都较之宋金时期有发展和提高，在造型和装饰艺术方面也有了一定的改进，为钧瓷艺术增添了新发内容，充分体现了鲜明的民族特色及强烈的艺术感染力。但是，钧瓷精品已属凤毛麟角之作，至元末已逐渐丧失了艺术生命力的钧窑瓷器。\\（摘自：益运居古玩玉器珍藏馆）"
    
    
        #标题: "宋代钧瓷与元代钧瓷的区别",
        "金、元时期的钧瓷制作，从某中意义上讲，还是对宋代钧窑工艺的继承和延续，金、元时期的钧瓷工艺特征不可避免地有时代烙印及本民族特色，形成与宋钧有差异的工艺特征。    \\\宋 钧窑玫瑰紫釉尊    \    宋代钧瓷无论是民窑还是官窑，器物造型都非常规整。民窑釉色多以天青为主，也有月白、天蓝、葱青；官窑则以运用金属铜“窑变”呈色之美妙著称。民窑较之官窑胎釉略薄，但是都能做到施釉厚薄得当，所见瓷器流釉、粘足的极少。宋代钧瓷大多施满釉，且器底多涂褐色（俗称芝麻酱色）护胎釉。鼓钉洗、花盆和盆奁，以及盘类以支钉支烧，其它则以垫饼烧造。宋钧胎质细腻致密，呈灰褐色，它吸水率低，瓷化程度高，叩之其声铿锵圆韵悦耳。从胎质断面可以看出，纯净无杂质，很少有空隙,很少出现釉层剥落等现象。    金代钧瓷的制作基本上沿用了宋代的造型风格，并烧制出一批具有代表性的钧瓷作品，如一些瓶、炉，不仅造型讲究，而且窑变美丽。河南开封市文物商店所珍藏的一件金代钧瓷窑变罐，可称得上是金代钧瓷中的杰作，被定为一极品。此罐小口、鼓腹、圈足，肩上附有双系。通体饰明快的天青釉，底部亦有釉，圈足刷褐色护胎薄体。    罐内外釉面上共装饰有17块窑变斑彩，窑变斑色泽绚丽，大体有三种色调；中心为葱绿色，外层为朱红色，最外层为葡萄紫或玫瑰红色。基础釉的天青色和窑变斑的红、绿、紫色交相辉映，五彩斑斓，炫人眼目，堪与宋钧相媲美。金代钧瓷中的碗、盘的造型基本上也是沿用宋制，器形逐渐变大。    总体来说，金代钧瓷是战乱之后的恢复之作，是为满足民间大量的日常生活需要而在民窑的基础上重新建立起来的，从这一点来讲，它并不十分严格要求钧瓷胎釉的选料精细，制作的精益求精。它的首要目的十分明确：实用为上。    在这种历史背景下烧制出的金代钧瓷，除少数精品外，普遍出现胎料粗松、胎质泛黄等现象。金代钧瓷较少支烧，大多以垫饼垫烧，轮制产品不规整，盆、碗、碟、罐的圈足统旋直足，所掏窝子一刀而过，窝子不正，深浅不一，刀痕、指痕都程度不同地出现在胎体上下不加任何修饰。    釉色以天青、天蓝为主，窑变色彩不及宋钧自然，其釉彩流动性小，与宋钧窑变神奇美妙、变幻莫测的艺术效果形成鲜明对比，成为金代钧瓷色釉变斑一大特点，这也真实地反映出战乱之后的金代钧瓷的艺术水平。    \\元 钧窑月白釉双耳三足炉    \    元代是钧瓷瓷器蓬勃发展的时期，烧制钧瓷的窑场遍及各地。钧窑瓷器在这一历史时期已经成为民间百姓中最主要的生活用具，这种大量的需求虽然刺激了钧瓷的生产，但也同时带来了负面影响，只追求钧瓷生产的数量，而忽视了钧瓷的质量，整个元代钧瓷量大质粗。与宋、金时期的钧瓷相比，元代钧瓷品种单一，器物多大件，给人以笨重之感。其特点具体表现为：胎釉皆粗，釉厚而不匀，厚的则过度，釉流下垂处聚釉达到了“垂若蜡泪”的程度；薄釉露胎处则又可看到胎上的轮指和刀痕。釉质较粗，烧成后多有气泡和棕眼，釉面光泽度较差。釉色以天蓝、月白居多。器体上的紫红窑变斑似人为之作，形成彤云密布之景象，或聚成物形，不及宋钧窑变美妙自如。元钧施釉一般不到底，底足露胎，底芯也露胎。    通过实物对比，可以看出元钧与宋钧的主要区别在于：    1.宋钧大多为满釉支烧，底足刷有酱色护胎釉；元钧多施半截釉，底足露胎。    2.宋钧釉厚而匀；元钧釉厚而垂。    3.宋钧胎釉细腻；元钧胎釉粗糙。    4.宋钧器体上的紫红窑变弥漫全体；元钧则聚成块斑。宋钧釉无论深浅浓淡皆浑然一体；元钧釉浓处起斑彩或条纹，浅处仍见水浪。    纵观整个元代钧瓷的生产，数量都较之宋金时期有发展和提高，在造型和装饰艺术方面也有了一定的改进，为钧瓷艺术增添了新发内容，充分体现了鲜明的民族特色及强烈的艺术感染力。但是，钧瓷精品已属凤毛麟角之作，至元末已逐渐丧失了艺术生命力的钧窑瓷器。"
    
    
        #标题: "郎窑绿与郎窑红的区别",
        "爱好瓷器收藏的人大多数知道郎窑红，对郎窑绿釉知之甚少。许多年前，笔者收藏了一对郎窑绿釉葵口盘，浅腹、平底、圈足，通体施郎窑绿釉。郎窑绿与郎窑红的同类器相比，在胎、型、足等方面基本一致，只是里外釉面均为青绿色。釉面凝厚，玻璃质感很强，光亮莹彻釉色较深，开有细碎的斜片纹，并映出五彩光泽。\　　绿釉瓷烧制在宋代时已较普遍，明清时期的绿釉瓷发色漂亮。绿釉瓷有独特的烧制工艺，早期孔雀绿釉瓷，多在坯胎上施孔雀绿釉一次性低温烧成，因部分器物发色偏蓝，有“孔雀蓝”或“法蓝”之称。元代工匠则先在高温中将瓷胎烧成涩胎或白釉瓷，然后再施孔雀绿釉，入窑二次低温烧制。由于釉面与坯体的膨胀系数不同，瓷部表面多呈现不同程度的细小开片，日久风化、受土壤侵蚀，釉面会出现成片成块脱落的现象。康熙官窑烧制的孔雀绿釉瓷窑温提高，胎釉紧密，胎面常有密集细小的开片现象，这是“清三代”孔雀绿釉瓷的特征。\　　郎窑绿的特征为：釉层均匀较薄，釉色稳定，呈翠绿色，鲜明艳丽，釉面上有较强玻璃般光泽，似有一种翡翠玉般的视觉。在釉下紧贴胎体处布满细纹片，俗称“苍蝇翅”。用10倍放大镜细看，在釉面上可见密集细小的点点，由釉内小气泡所形成。在器底近足处有一圈不过足垂釉，俗称“郎不流”，但垂釉非常自然整齐，似有一种釉流至底足前戛然而止的感觉，厚釉处釉色加深，呈现深绿色。圈足呈泥鳅背，内墙为内弓，底足内施白中闪青釉，有青花双圈款识。器内施青白釉，釉层较厚，无开片，其釉色与底足内白色闪青釉有较明显区别。口沿处有一圈明显粉白釉俗称“灯边草”。"
    
    
        #标题: "传统彩瓷“素三彩”素在哪儿？",
        "素三彩是瓷器上的一种釉彩，始于明代正德年间，直接在没上釉的素胎上，施鹅黄、瓜绿、茄紫三色，入窑烧成。但是不仅限三种颜色，跟五彩是一个道理，中国古代汉语中“三”“五”“九”等常用来表示“多”的意思，所以“素三彩”并不限于之前说的“黄、绿、紫”，只是以这三色为主。    因为它没有很严谨的定义，所以笼统性比较大，若要从工艺流程和原材料来看，法华器也应该归结到素三彩的范围内。    \\明成化 珐花镂空孔雀花卉纹绣墩    \    可是为什么叫“素”三彩呢？色彩中还有荤素的说法不成？    还真有！    在中国古代有“红为荤色，非红为素色”的说法，不管颜色有多少种，多么艳丽，如果没有红色，那都是“素”的。素三彩就是这样，它可以运用许多种颜色，但唯独不沾红色，所以它“素”。不能使用红色的缘由据说是因为素三彩是皇宫大丧时使用的器物，而红色代表喜庆，不能用。    称它“素三彩”还有一个原因是它使用的胎为“素胎”，素胎就是生坯利好了以后，什么釉都不上，先入窑预烧，这样有几个好处：一、坯体的机械强度增加了，搬运的时候不那么容易坏；二、坯胎烧凝结以后，上釉时不会出现釉料浸入坯体而导致釉面坼裂。    \明正德　素三彩海蟾纹三足洗\明正德　素三彩缠枝莲纹长方水仙盆    \    说到“三彩”立马就让人想到唐三彩，明代素三彩可以说是在唐宋三彩的基础上发展来的，但是明代以前的三彩用得是素烧陶胎，而从明代以后几乎都采用素烧瓷胎，这是明清三彩与唐宋三彩最大的区别。    在工艺上，由于素三彩的图案大多使用锥刻来表现纹线，所以与同时期其它品种如斗彩、五彩等等来说，略显粗拙。但随着各种陶瓷工艺不断地发展，素三彩也在几度沉浮中不断地改变和创新。    尤其是清代，将素三彩的发展推向了高潮。最具代表性的是康熙一朝，然而提到康熙素三彩的许多文献中，几乎都一致确认“墨地素三彩”是素三彩中最名贵的品种。除了纹饰之外，露白胎的地方尽数涂黑，大面积庄重肃穆的黑色，高贵典雅，却绝无喜庆，因为它也是奠祀之礼所用的器物。    \清 墨地素三彩狮穿牡丹纹大盘    \清康熙　素三彩镂空熏    \清康熙 素三彩茄式壶    \清康熙 素三彩渔夫捕鱼图长方几    \    按道理说，素三彩是因为没有红色才叫素三彩，可偏就有明明带红色了还叫素三彩，以往常有“三彩加红，价值连城”的说法。在素色中点上红色，起了独特效果，这恐怕也是民间匠人突发妙想地神来之笔吧，流传到今天反倒比正儿八经的素三彩更受藏家追捧了。    而且即便用色上有点越界了，也不好改名叫“荤三彩”吧，所幸，全归到一类去。    \\清康熙 黄地素三彩加红松鹿纹椭圆形小盒    \\    所以说素三彩就“素”在胎和颜色上，但是康熙爷又让我们明白：素三彩也不全是“吃素的”。"
    
    
        #标题: "磁州窑风格的宋加洛瓷器",
        "宋加洛博物馆藏品    \\宋加洛瓷器的磁州窑风格  \宋加洛瓷器线刻填彩及堆附纹饰    \宋加洛与素可泰、西萨查那莱地理位置图　　\\\\     提及磁州窑，总会联想到泰国的宋加洛瓷器；看见宋加洛瓷器，一定会和中国瓷器联系在一起，包括著名的磁州窑。这就是磁州窑、宋加洛对古陶瓷热爱者的心结牵动。怀着这个心结，笔者近期三次造访泰国，在泰国国家博物馆、曼谷大学东南亚陶瓷博物馆、　　宋加洛博物馆、清迈博物馆以及山林、河畔的古瓷窑遗址上寻觅中泰两国间陶瓷文化相互牵系的蛛丝马迹。　　并由此撰写了《磁州窑与泰国古陶瓷的“历史公案”初解》和《潮州窑与泰国古陶瓷的关联性探讨》。　　现笔者不揣冒昧，就宋加洛瓷器之磁州窑风格的观察与欣赏谈一点粗浅的认识。　　宋加洛瓷器的基本情况 　　宋加洛位于泰国中部地区，是素可泰府(泰族最初建国的素可泰王朝的首都所在地)下辖的行政区划，南偏东方向距曼谷约400公里，西北距西萨查那莱约37公里，南偏西距素可泰约30公里(图1)。　　宋加洛地处泰国素可泰王朝的都城素可泰和副都西萨查那莱之间。13世纪前期取代凋敝的高棉王朝，以泰国中部之素可泰()为中心，出现了泰族最初的国家——素可泰王朝。这个政治变动在陶瓷领域也带来了重大变革。素可泰的首都与副都 周边各自出现古窑址群，持续进行活泼的生产活动。窑除了一般的盘、大碗之外，也生产神兽类造型的建筑装饰。由于胎质粗糙，因此有施釉前以白土做化妆土的特征，并用铁绘以粗放的笔触绘制鱼、花草纹等图案(即磁州窑风格的白釉黑彩器物)。另一方面， 地区中，古都(即副都)北侧有两个主要窑场，南侧的 窑主要制作建筑装饰用的神兽像与装饰物，而北侧的 窑生产的是盘、大碗、瓶、壶、盒子、水注等日用陶瓷器。釉药则用绿色釉或青瓷釉、白浊釉、褐釉，胎土与窑相比较为致密，不施化妆土就直接烧造。铁釉制品(即磁州窑风格的白釉黑彩器物)多施鱼纹、花草纹，白浊釉褐彩(即笔者后文提及的线刻填彩)制品则以刻花、线刻、表现卷草纹为多。而当地生产青瓷(龙泉窑风格)这点也相当重要，许多作品都施加巧妙的刻花技法，于器表上装饰卷草纹、莲瓣纹。此地是生产泰国最高品质陶瓷制品的窑。由于素可泰与西萨查那莱的窑业产品时代相同、面貌接近、地缘相连，以笔者拙见，将宋加洛南北周边的窑址群统称为宋加洛窑，既符合约定俗成的概念，也是符合实际情况的。　　宋加洛瓷器柔和、内敛的造型　　泰国(意为“自由之地”)，人口6740万，94%以上的居民信仰佛教，形成了宽容、温和、谦恭的民族性格。反映在物质文化上，特别是器物造型上显得柔和、内敛。典型宋加洛瓷器的盘、碗、瓶等日常用器的造型多见圆弧面，饱满、丰腴而不肥硕，口沿、边线的处理恰到好处，自然、含蓄而少见锐角。即便如神兽的造型，也使人感觉线条柔和、饱满，其张力迫人心魂，令人产生本能的敬畏而又不失亲和的感觉(图1)。它们与磁州窑粗犷、奔放的风格有一定的差异。当然由于种种原因，我们今天也难以确认最初的磁州窑风格作品，并探讨其造型的演化过程。　　宋加洛瓷器同心圆和带纹装饰的妙用　　在宋加洛瓷器上，同心圆和带纹的装饰最为常见(图2)。如碗、盘的内外壁，以底部为圆心，常见数道线纹从口沿到底部，从内壁到外壁，反复勾勒使用，却不显烦琐，运用得恰到好处。不论是简单的构图，还是繁复的图案，同心圆都存在其间。在繁复的图案中，同心圆的线纹之间构成了带纹，而带纹又由二方、四方连续的图案构成，繁而不乱。同心圆及其延伸装饰妙趣连连。温和、内敛的造型与同心圆线纹的妙用，不仅是宋加洛陶瓷匠师高超技艺的体现，也是与佛教文化的潜移默化分不开的。其中比较简略的同心圆装饰风格以及二方、四方连续的图案构成与磁州窑的元代作品颇有几分近似。　　宋加洛瓷器对磁州窑风格的继承和发展　　据上所引，一般认为宋加洛开始生产磁州窑风格瓷器的时间不会早于14世纪，首先出现的应该是白釉黑彩器物，而后在此基础上于15～16世纪出现了线刻填彩及堆附纹饰的工艺。如图3所见，马小青先生就认为线刻填彩及堆附纹饰的工艺是“仿宋代磁州窑的剔花器物”。国内外不少学者都持泰国从中国招募陶瓷匠师到宋加洛开窑授艺的观点，此亦可在宋加洛生产的磁州窑风格瓷器上得以印证。但线刻填彩与剔花工艺还是有区别的，似可认为宋加洛的陶瓷工匠在白釉黑彩的基础上发展和延伸了磁州窑风格的装饰工艺。堆附纹饰工艺也是同理。这种在白釉黑彩工艺基础上的发展和延伸，应该说是泰国工匠的智慧结晶。　　综上所述，泰国宋加洛瓷器深受中国窑业技术的影响，在融合其地域文化的基础上，将精神文化的丰富内涵表现在物质文化的载体上，并在继承中国窑业技术的基础上发展、创新，获得了成功。"
    
    
        #标题: "各历史时期德化窑瓷器的特征及其艺术特色",
        "福建德化窑素以烧制白瓷著称，其质感幼细，纯白色的色泽最能自然流露出高贵的品质，在阳光的辉映下细薄的白瓷渗透金光，其透明感和雪白的釉浆如同女性肌肤一样，被国外艺术家誉为“中国白”名冠天下。      德化窑早在唐宋时就已开始烧造青瓷和白瓷，到明代德化窑的发展已达到高峰，以生产白瓷闻名遐迩。德化白瓷的胎和釉浑然一体，温润如玉，其瓷和釉常呈“象牙白”、“葱根白”、“猪油白”、“建白”、“奶白”和“天鹅绒白”。明代的德化瓷最有名的器型是人物塑像，常见的有观音、达摩，也有八仙杯和花瓶，文房四宝和仿青铜器香炉等名重于世。到清三代时，德化窑因不受朝廷重视，产品大都是民间日用品，除白瓷外也陆续生产一些青花瓷和五彩器等。\\故宫博物院馆藏 明代德化窑白釉鹤鹿仙人像\\故宫博物院馆藏 明代德化窑白釉观音坐像\      由于胎质用料好，可塑性强，德化窑在明清时大量生产人物瓷，如观音、释迦牟尼、关公等，此时人文文化也得到全面的发展，许多制瓷作者往往在白瓷后面打有印记和款式，人物塑造表情生动动作健美，肢体准确线条细腻到位，衣着自然时代特点强。      德化窑白瓷的纹饰非常丰富，宋元时的刻划、模印和堆贴已达到较高的成就，明代德化白瓷的装饰又增加印花、贴花、划花和透雕，明末时还出现过釉下青花彩。印花纹饰大多是印模压印，所用图案仿青铜器纹饰较多，如饕餮纹、云雷纹等。贴花也叫堆贴，这种宋元常用的技法在明清得到广泛应用，如八仙杯和龙虎杯、狮耳炉和蟠龙瓶等很有特色。刻划技法是德化窑的传统刀法，到明代时一些花卉刻划篦纹就已逐步消失，取而代之的是刻划精细的文字和诗词等，这种技法和长沙窑文字纹饰有同工异曲之妙。透雕装饰是德化窑在明晚期时的新工艺，做工精致，显得刀法老道技艺娴熟，意境准确而又博大精深。在考古中发现的透雕套杯、透雕熏炉、透雕笔筒和透雕的瓷狮子都非常别致，有极高的工艺审美价值。到明清时德化窑的各种装饰又有新的发展，如有色釉、电光水、镶金线和点釉等，到民国时德化窑基本不烧釉下青花瓷。      德化窑的款识早在宋元时就已出现，先用毛笔写在瓷上，由于颜料含铁高故在釉下呈酱色，经常出现在碗内、盒底和盒盖上，多以姓氏和年月为主。到明清时不少瓷器都压印有作者的姓名，如何朝宗、张寿山、林朝星、张翁、文荣、陈念山、林子信等等，字体有篆书、楷书和行书。也有堂号款和地名款，如心荣、山人陈伟、福建德化制造、福建德邑等等。青花书写款较少见，以画代款在明末清初较多，如画小兔、秋叶、双鱼、火焰等等。记年款多是白瓷祭品，如在德化县香村寺中一对五彩九龙瓶，上书“康熙25年，德化县知事鄞县范正辂选制”等等。印章款从清朝开始比较盛行，如何朝宗、林捷升制、许云麟、珍和金记等等。       鉴赏宋元明清时期德化窑青白瓷，首先器物造型简朴实用性强，结构线条流畅做工细致，装饰图案讲究胎体厚薄不一；外销器型胎薄，装饰图案精细胎质密，也有胎质较松看上去似有温度不够的感觉。釉较厚或积釉处微泛青色，上部釉面均匀下部釉层较厚，少数出现汗珠状积釉并有冰裂现象。有扣烧或口朝下出现的芒口，有粗支圈点痕，有些白瓷下底及单件器物有砂。器型以手拉坯和模印为主，雕塑较少，器物接口处的处理较精细，接缝处几乎看不见，特别是外销器型最为突出，时代特征较明显。宋初的器物具有较强的唐代特征，器型丰满尤为瓶类最为突出，造型厚实；元代讲究精细小巧，大高足杯尤为体现马背民族的文化；明清以纹饰丰富为主，产品质量高，做工精确而随意，雅俗共赏。\\      “象牙白”瓷的特点：      1. 产品造型厚实丰满，装饰部分讲究自然大方，手拉坯或捏塑接口处过渡流畅。胎体细腻，胎质坚硬，德化窑独有的中低温材料配方，是闽南周边窑场乃至景德镇窑生产的白瓷所不能相比的。      2. 釉层均匀莹润玻化好，釉色白中微闪黄色，似象牙色犹如凝脂。      3. 叠烧器物内壁有支钉痕迹，其他器物足底有谷壳或匣钵砂的痕迹。      4. 瓷雕品有个性风格，许多器物在不同的位置上压有作者的印章，以及年号款和地名款等，有些产品壁内可见印装合缝的痕迹。      “猪油白”瓷的鉴赏与“象牙白”瓷的特点大同小异，主要是：手拉坯或捏塑接口处过渡流畅。胎体细腻，胎质坚硬，釉层均匀，釉面莹润玻化好，釉色透光折射犹如油脂，这种滋润油脂感是釉面所独有特征。其工艺与“象牙白”瓷一样，叠烧器物内壁有支钉痕迹，器物足底有谷壳或匣钵砂的痕迹。      “葱根白”主要是民间日用瓷。传世较多都是一般的瓷器，如碗、盘、杯、碟、钵、盅、盒、壶、小罐、西洋工艺瓷雕、人物瓷雕等。特征是造型丰满结构严谨，细部装饰精巧。胎釉结合紧密，胎色白质地坚硬，釉色洁白如葱根。许多日用器留有明代窑工刀法痕迹，真正的雕刻痕迹最为明显和突出。      清代的德化窑基本延续明代的器种，中晚期的瓷器较为普通，许多器型直接用青花瓷器型，雕塑风格与明代有了很大的不同，主要是头饰、胸饰、首饰等的变化，以及花纹线条讲究刀法锋利。老道光洁，大件器物以手拉坯为主，雕塑以模印后再细雕，胎体厚薄不均但时代的特征较强。胎釉结合紧密，有“糯米胎”现象，中晚期主要以质地坚硬的还原瓷胎质为主：釉色清白莹润度一般，釉中钾高易见，还原瓷釉色微泛青在积釉处较为明显。器底有清代装烧工艺的特点，釉和底有细砂痕。      民国时期德化窑白瓷造型粗糙、笨重，器型搭配一般，艺术效果较差；但雕塑工艺仍有发展，雕塑作品不亚于明清时期；其次胎中杂质较多，质地较暗实，釉面呈灰青白色；制作方式由初期的陶模成型发展到晚期的石膏模注浆成型，成型方式的不同留有明显的时代制作特征。"
    
    
        #标题: "钧窑瓷器的特征与辨伪",
        "一、钧瓷特征：    1.胎体细密，呈浅灰色。    2.釉质肥厚，晶亮匀润。根本釉色是各种浓淡不一的蓝色乳光釉，因为创始以氧化铜、钴等金属矿物质为着色剂，在复原气氛中成功烧制了铜红、天蓝、月白等色釉，为我国瓷技术美学开辟了新的境地。蓝色较淡的称天青，蓝色较深的称天蓝，比天青更淡的称月白。均有荧光般幽雅的光泽。    3.天蓝色乳光釉是一重要特色，经过窑变，可发生玫瑰紫、丁香紫和茄皮紫等颜色。    4.创始烧成铜红釉，青中带紫，宛如蓝天中艳丽的彩霞。    5.釉面通常有黑斑驳和棕眼，通常多有“蚯蚓走泥纹”（像蚯蚓在釉面上走过留下的痕迹），但未必都有。    6.口沿及边棱凸起的薄釉处多呈米黄色。    7.铭文不多，北宋后期首要是刻“一”到“十”的数字，器物越大，数字越小，器物越小，数字越大。出数字外，铭文尚有“奉华”、“省府”和“蔡”字，蔡为宋时权臣蔡京和其子蔡絛之姓，亦有“养心殿遂安用”、“养心殿明窗用”及“养心殿”、“重华宫”、“景阳宫”、“钟粹宫”等。笔画较细，均为后壳款字。    8.外底均施以芝麻酱色釉。    9.首要装修为鼓钉。\\\\    二、辨伪：    1.钧窑瓷器的出产制造自元末今后逐步衰落。明代万历年间，钧瓷的“钧”字因犯了神宗的名讳，窑场被官府封闭，尔后钧瓷出产一蹶不振，陷于濒临绝境的境地，尤其是钧瓷烧制过程中天然窑变的奥妙更是技艺失传，无人知晓。直到清光绪五年（1880年），钧瓷的烧制开端有了开始的作用，芦氏兄弟烧制出了颜色单调的孔雀绿和蔚蓝相间的仿宋钧“雨后初霁”器，尔后又在“天晴”器的基础上创造出了抹红、飞红等新技术。芦瓷，小心受骗”之说。芦氏仿宋钧是近代最早、也是较为成功的仿伪之作，对恢复钧瓷的出产作出了很大的奉献，其精品之作虽已到达了真假难分的程度，但仍是有较为显着的漏洞。如仿宋钧釉绝无“蚯蚓走泥纹”，窑变红斑发暗，且表里参半，自成片段，不及宋钧天然。1907年，芦氏第二代演员芦光东已成为一名优异的钧瓷工匠，烧制的钧瓷精品与宋钧对比，几能乱真。钧窑瓷器仿制品的大量出现应该是近几年来的事，因为钧窑瓷器遍及不存在花纹装修，故其作伪者首要是假造真品的釉色和外型。\\    2.北宋朝廷建立官窑出产钧瓷是专供御用的，禁止民间运用，凡是烧坏的一概砸碎深埋。它不可能流散于民间。现代仿钧的产地通常仍是源于禹州的神垕镇，无论是器物的外型，仍是釉色的改变都有了很大的改善和进步，神垕钧瓷的外型通常是仿宋、金、元期间的民窑器形，制造技术和斑彩装修也力求与之相似。\\    3.首要，看其制造技术。钧窑瓷器从初创伊始的“唐钧”，历经宋、金、元，直至民国期间的仿钧都选用的是手拉坯技术。这种技术特征是器物的底部较厚，然后向上逐渐趋薄，器物的口沿处胎体最薄。在器物的圈足露釉处还能够看到细密的旋纹，器壁薄釉处有轮指痕。现代仿钧瓷器选用某种资料作成模具，然后用“注浆法”灌注成型。瓷器胎壁厚薄均匀，份量较轻，更有粗制滥造者，因为修坯不精密，在器物的两侧能够接触到模具的接缝痕，这是作伪者最拙劣的一种作法，聪明一些的则在器物的内部，如瓶类的瓶体内，大家不易发觉的部位，人为地粘些其它物质（如水泥）以到达古钧瓷厚重的感受。或者在“注浆法”成型的器物内壁成心做出轮指痕，但仔细观察就能够看出与真正“手拉坯”均匀的指痕不一样，仿造出的轮指痕不仅粗糙，并且每一圈与每一圈的轮指痕散布极不均匀。\\    4.其次，看其釉色和釉质。宋代钧窑瓷器的天青、天蓝、月白釉，匀净莹润，乳光内含，尽管距今已有近千年的前史，都很罕见大块土锈粘结的表象，令人赏心悦目。现代仿钧器不管是仿宋钧的外型，仍是仿金、元期间的钧瓷的特征，其釉色多为天蓝，很罕见天青、月白釉。并且为了到达与出土钧瓷相近的釉质，故意假造土锈或作去浮光的处置，但其作用拔苗助长，给人的感受是釉色发乌，不天然，看上去极不舒畅。\\    5.真品的剥釉断面根本上是直茬，伪品的剥釉断面是斜茬。在放大镜下仔细观察，伪品会看到无数平行的摩擦痕。用酸性溶液浸泡作伪的钧瓷在放大镜下能够看到伤痕。用含有油类的软布进行抛打作伪，的钧瓷釉面接触时有油质感。\\    6.钧瓷真品釉面上的块状窑变斑为紫红色；仿品的窑变斑不是偏浅就是过深。胎色较之真品稍浅。    7.因为古代胎泥淘练的工序繁复，所以胎质细腻致密，而现代钧瓷的胎泥淘练较为简略，胎质断面有时有杂质或发生孔隙。\\    8.现代仿钧瓷器大多数都达不到宋钧制造工整、釉色玉润晶亮的技术作用，仅仅对比接近于金、元期间的钧瓷个性，但胎、釉与金、元期间对比又显得较单薄。"
    
    
        #标题: "怎样区分珐琅彩和粉彩",
        "古代工艺中，珐琅彩瓷是集瓷、画、诗、书、印为一体的高雅艺术品，它高贵奢华，是皇宫专用的瓷器，平民难得窥见。粉彩是受珐琅彩制作工艺影响而发明的一种釉上彩瓷器，也颇受皇家喜爱。\\乾隆御制珐琅彩杏林春燕图碗\      珐琅彩瓷的正式名称应为“瓷胎画珐琅”。是国外传入的一种装饰技法，后人称“古月轩”，国外称“蔷薇彩”。是专为清代宫廷御用而特制的一种精细彩绘瓷器，部分产品也用于犒赏功臣。据清宫造办处的文献档案记载，其为康熙帝授意之下，由造办处珐琅作的匠师将铜胎画珐琅之技法成功地移植到瓷胎上而创制的新瓷器品种。珐琅彩盛于雍正、乾隆时，属宫廷垄断的工艺珍品。所需白瓷胎由景德镇御窑厂特制，解运至京后，在清宫造办处彩绘、彩烧。所需图式由造办处如意馆拟稿，经皇帝钦定，由宫廷画家依样画到瓷器上。珐琅彩瓷创烧于康熙晚期，雍正、乾隆时盛行。清代后期仍有少量烧制，但烧造场所已不在清宫中而移至景德镇。初期珐琅彩是在胎体未上釉处先作地色，后画花卉，有花无鸟是一特征。康熙朝珐琅彩瓷器多以蓝、黄、紫红、松石绿等色为地，以各色珐琅料描绘各种花卉纹，其色彩、绘画、款式皆同于当时的铜胎画珐琅器。\\民国黑地粉彩百花双耳盖罐\      粉彩是釉上彩品种之一，也叫“软彩”。是借鉴中国画中的用粉及渲染技法，在素器上以“玻璃白”打底，彩料晕染作画，再经炉火烘烤而成，色彩丰富，色调淡雅柔和。粉彩创烧于清康熙晚期。它是在康熙五彩瓷的基础上，受珐琅彩制作工艺影响而发明的一种釉上彩瓷器。在颜色的配制上又借鉴了珐琅彩多色配制的技法，创造出了低温釉上彩这种新的瓷器品种。由于这种瓷器的色彩丰富、精美，因而很快获得了清代王公贵族们的青睐，逐渐取代了五彩瓷器的地位，成为景德镇主要生产的瓷器制品。粉彩瓷器发展到雍正朝极为盛行，特别是景德镇御窑厂，大量烧制宫廷陈设、使用器物，成为颇受皇家钟爱的器皿。      “珐琅彩瓷”的主要制作地为内务府造办处珐琅作，由于是珐琅作所制，因此属于无可挑剔的正统珐琅彩瓷。另外，在景德镇也制作了部分珐琅彩瓷，与前者相比，后者部分制品对是否归属珐琅彩瓷范畴还存在争议。      “粉彩瓷”一直由景德镇御厂所制，根据“雍正六年七月十二日郎中海望奉怡亲王谕将此料収在造办处做样，俟烧玻璃時照此样着宋七格到玻璃厂毎样烧三百斤用，再烧珐琅片時背后俱落记号。聞得西洋人说珐琅调色用多尓门油，尓着人到武英殿露房去査，如有，俟画‘上用′小珐琅片时用此油。造办处収貯的料内，月白色、松花色有多少数目?尓等査明回我知道，給年希尭烧瓷用。”说明雍正六年前后，景德镇御厂也使用造办处所制珐琅釉制瓷，而当时御厂没有制作珐琅彩瓷的记录资料与传世品，因此，这里至少可以判断造办处的这些珐琅釉用于景德镇御厂粉彩瓷制作中。\\清乾隆御制珐琅彩“古月轩”题诗花石锦鸡图双耳瓶\      “珐琅彩瓷”是清代所有彩瓷中制作最严谨的瓷器制品。它的造型设计、制作木样实体模具、图案绘画内容、绘制人员、落款、题词内容(包括临摹原本、字体)、题词书写人员、成器，几乎无不经过皇帝亲自筛选，严格把关，才可成器。\\清乾隆粉彩开光人物茶壶\      “粉彩瓷”则宽松许多，它是由内府造型设计，表面文饰、图案绘画以及成器都可以由督陶官在原有制瓷经验中适当裁度。可以说，“珐琅彩瓷”与“粉彩瓷”的制作严谨程度无法相提并论。      与“粉彩瓷”相比，“珐琅彩瓷”的制作量不大，属于官窑中的极品。早期珐琅彩瓷主要用于帝王赏玩，其它情况下(如下赐重臣以及外交互赠时)一般都有记录存档，可以说流传有序。乾隆早期珐琅彩瓷的制作量比较大，逐渐接近“粉彩瓷”，用于日用陈设、赏赐王侯群臣，无特殊情况下没有历史资料记录。 　　从直观着眼，画风应是“珐琅彩瓷”与“粉彩瓷”的最大区别。“珐琅彩瓷”由于一直是帝王参与制作，因此器物的图案虽然豪华，但取材严谨、制作一丝不苟，富有浓郁的宫廷气息，也是清代彩瓷制作的最高艺术体现。“粉彩瓷”从画风上发展、继续了康熙彩瓷，可以说异军突起，但早期在珐琅彩瓷面前并无优势可言。\\清雍正粉彩蟠桃纹天球瓶\\清乾隆珐琅彩山石花卉纹小瓶\      随着雍正后期珐琅彩釉种类的不断增多与普及，御厂粉彩瓷风格越来越豪华绚丽，特别是乾隆初、中期，督陶官唐英为迎合乾隆帝兴趣不断创新，使御厂粉彩瓷的装饰锦上添花，达到登峰造极的程度，有些甚至豪华程度超过宫内珐琅作所制的珐琅彩瓷。在这些蓬勃发展的新兴御厂粉彩瓷对比下，雍乾珐琅彩瓷愈来愈不突出，甚至有时显得逊色几分正是景德镇彩瓷技术的高速发展与提高，宫内珐琅彩瓷才逐渐失去其原有珍贵、并繁缛无双的优势，与御厂粉彩瓷愈来愈接近，甚至最终走向没落。 　　“珐琅彩瓷”一直在官窑收藏者中享有不可替代的地位，民国时期就曾流传“古月轩”一说，虽然毫无根据，但至少可以表明在当时它已经被社会上的古董商、收藏者极大程度神化了。“粉彩瓷”则仅被玩瓷者视为普通的御厂官窑瓷，不太存在神化程度。      因此，珐琅彩与粉彩的区别大致可以归纳为以下几点： 　　 1、珐琅彩彩色繁多，多到十多种不同的色，而粉彩釉虽比五彩釉的色彩总数要多些，但在同一器上还达不到珐琅彩那么丰富。      2、珐琅彩料绘制的花纹是堆起来的一层厚厚的料，有立体感，用手指可摸得到;而粉彩釉是一薄薄的釉水涂上的，很平坦，摸不到凸起的感觉。　　 3、珐琅彩色调非常艳丽美观，而粉彩则显得不及。      4、珐琅彩料较厚的地方釉面出现极细的开片(冰裂纹)，并明显有玻璃质感；粉彩不存在开片的问题，且无玻璃质感(不反光)。      5、珐琅彩没有蛤蜊光晕散现象，而粉彩器则有极美的蛤蜊光晕散在色彩的周围。"
    
    
        #标题: "唐代白瓷的特征及区别",
        "唐代白瓷窑口多集中于北方，主要有河北的邢窑、定窑，河南的巩县窑、密县窑，山西的浑源窑、平定窑，陕西的黄堡镇窑。五代时期，江西景德镇也开始烧造白瓷。\\唐   邢窑白釉壶\\唐   邢窑白釉皮囊式壶\\唐   邢窑白釉小壶\       邢窑白瓷按其胎、釉的质地，可以分为粗、细两大类。粗白瓷的胎质又有粗、细之分，粗胎的一类胎色灰白，胎质粗糙；细胎的一类胎体致密，胎色较淡，但仍不够白，往往施一层白色化妆土。粗白瓷的釉质较细，有些还有细碎的纹片，釉色为灰白或乳白色，还有黄白色。细白瓷的胎色纯白，个别的白中闪黄釉质很细，釉层中有微细的小棕眼，器物多施满釉，釉色纯白或白中微泛青色。邢窑白瓷多是素面无装饰，唐代中期以后特别是晚唐五代，邢窑常常采用雕塑、堆贴、印花、刻花、压边、起棱、花口等装饰方法。\\北宋     定窑白釉刻划花石榴纹碗\      唐初定窑瓷器胎质较粗，胎色为青灰色，淘洗欠精者呈褐色，瓷胎均己烧结；白釉器物内璧施满釉，外施半釉，釉面光润，积釉处呈灰色。唐代中期，胎土经过仔细淘洗，胎质坚硬，胎色纯白，釉直接施于瓷胎上，无化妆上，釉色乳白，个别积釉处呈灰绿色或浅青白色，釉质细洁失透。晚唐至五代时期胎土质地此前期更细，胎壁薄而轻巧，釉质细洁，呈乳白色，器物除底足等接触面外，均施满釉。        晚唐五代直到宋初，定窑还有一种带有\"官\"或\"新官\"款字的精白瓷，其基本特征是：胎薄轻巧，质地细洁，呈纯白色；釉面滋润，釉为乳白色或白中泛青色，除底足外，均施满釉。一般讲，\"官\"、\"新官\"款宇刻在胎薄细腻、制作精巧，釉色纯白或白中闪青器物上的，属于唐、五代时期；刻在釉色白或白中泛黄或部分微微闪青，有时带有刻划花装饰器物上的，属于北宋早期；刻在用覆烧法烧成，口沿无釉并带有刻划花装饰的器物上的，则属于北宋后期。"
    
    
        #标题: "中国瓷器的南派和北派",
        "影青莲瓣执壶 宋\    在中国，瓷器可分为南派和北派：南派——以景德镇为代表的青瓷；北派——以刑窑、定窑为代表的白瓷。河北唐山作为北方瓷都，即是北派瓷器的代表之一，尤其以陶瓷彩绘而着称。\    陶瓷彩绘作为陶瓷艺术的一种，具有悠久的历史，最初源于景德镇。早期的唐山陶瓷彩绘做工粗糙，瓷味甚浓，工艺特点明显。到了近现代随着社会的发展，人们审美趣味的改变，唐山陶瓷有了很大的发展。特别是玉兰瓷和白玉瓷的出现，以及近年来骨质瓷的兴起，都把我国的白瓷文化发展到了极致。现代唐山陶瓷彩绘业也发展迅速，与景德镇以青花为主的彩绘有了极大的区别，新彩为主的手绘和独具唐山特色的喷彩瓷构成了唐山彩瓷的两道风景。\    两地彩绘的区别显而易见，景德镇的陶瓷文化源远流长，各种传统技法完备成熟，到了现代虽有创新但始终能找到其祖宗的身影。而唐山的陶瓷彩绘却不同，由于受传统的影响比较少，再者地近津京，津京两地的书画家的不断介入，使陶瓷彩绘有了很大的发展。因为新彩和釉下五彩比较适合对中国画的表现，所以发展比较迅速，这也是唐山艺术陶瓷画味十足的原因。有人说陶瓷彩绘就得有瓷味，这也不无道理。现代的唐山手绘陶瓷大都是中国画的复制，画味太浓而瓷味太少，创新之作寥寥。\\定窑白瓷划花葵口碗 北宋\    传统的瓷画形式朴实，并具有装饰性，但是过于陈旧，缺少神采，无时代感。而纯中国画的复制虽然有韵味，但总是感觉和纸画有一定的差别。怎样才能创作出既有时代感又有韵味，且有陶瓷特点的作品，是摆在现代陶瓷艺术家面前的一道难题。可喜的是近几年有不少艺术家已经认识到了这一点，开始尝试和开发了一些创新的作品。\    艺术是需要创新的，这是艺术生命之所在。陶瓷彩绘也是一样，正如民国时期珠山八友把中国画元素带进陶瓷绘画中一样，现代艺术理念也必将走进现代陶瓷装饰艺术中。\    从某种角度说，艺术陶瓷也是商品，它的兴衰不可能不受市场之左右，从六七十年代唐山喷彩陶瓷和八九十年代陶瓷壁画的兴衰便可见一斑。至本世纪由于社会的发展，人民生活水平的提高以及审美追求的改变，中高档艺术陶瓷渐渐走入人们的生活，近年来日用陶瓷的艺术化也说明了这一点。\\\\中国工艺美术大师陈文增定窑作品\    现代人的生活需要现代装饰艺术来美化，现代陶瓷艺术更需要有一方滋润的沃土。盛世到来，这是陶瓷艺术和陶瓷工作者的希望，愿陶瓷工作者创作出具有时代精神的作品，为美化人们的生活作出贡献。"
    
    
        #标题: "青花色料“苏麻离青”的发色及特征",
        "苏麻离青——也叫“苏尼勃青”（也有称“苏泥勃青”），简称“苏料”，是元末明初景德镇青花瓷器使用的一种优质色料,是一种原产于西亚波斯卡山夸姆萨村（现伊朗）还有说一说来自于伊拉克，的进口青花色料。在景德镇元代青花瓷器和明代早期青花瓷器大多使用这种苏料。特点是发色凝重幽艳，光彩焕发，色性安定。明代永乐年间,郑和七次下西洋从伊斯兰地区带回一批“苏尼勃青”料。\    明万历十九年（1591）《事物绀珠》“永乐宣德窑”条记载：“二窑皆内府烧造，以棕眼甜白为常，以苏麻离青为饰，以鲜红为宝。”用苏麻离青料绘画的瓷器，蓝色浓艳有银黑色结晶斑。因为苏麻离青含铁高而含锰量低，在适当的火候烧造下呈现出蓝宝石般的鲜艳色泽，还会出现银黑色结晶斑，平平添了几分自然美，这也是明代青花瓷器的一大特色。元代与明初的青花，大多用它绘制花卉枝叶，明成化以后，渐被回青等代替。\\元青花扁瓶发色为宝石蓝与天蓝\\元青花云龙纹带盖梅瓶 高安市出土\    该瓶青花发色亮度不如前者，湖北博物馆的一件四爱纹瓶发色也是如此。天津与上海博物馆的元青花罐青花亮度要更低。\\美国的元青花罐\    亮度好，浅宝石蓝，虽然这几件青花的发色具有苏麻离青特点，但是，英国的那一对元青化双龙瓶的发色似乎与上面的有一定差异。\    永乐中后期，郑和从中东又开始带回苏麻离青，值得注意的是永乐宣德的苏麻离青的青花发色与元青花有了比较大的差异，这一点我们从实物与图片明显的看得出来，就是常常见到元青花的明朝人也发现了这个区别，大致有三大点区别：\    1.元青花蓝发色过艳，就是宝石蓝特别光亮，外放；而永乐宣德青花发色偏黑，光泽内敛。\    2.元青花花纹色彩大都均匀，而永乐宣德青花深淡不一，现在称之为“水墨画”。\    3.元青花金属斑点少，而永乐宣德青花金属光斑多。\    造成这样大的区别的原因很多可能有以下原因：\    1.青花原料来源地点不同，（1）同类不同地，（2）同脉不同位置。\    2.原料的配比不同，也许从永乐期有其他国产原料加入，以符合明朝人审美特性。\    3.原料加工的工艺不同，元青花料细，永宣粗，元青花画料为油，永宣为水。\    4.画描工艺不同，元过于工整，永宣洒脱。\    5.烧制工艺不同，也许明初由于国家财力不足，火候没有严格控制。\\美国展览的永乐青花盘\    发色与元青花发色一致，亮丽，但是水墨画效果明显。\\永乐青花 \ 发色已经与永乐前面有区别\\ 故宫馆藏“宣德青花”发色偏黑 \\故宫馆藏“宣德青花”执壶（发色腚蓝）\    特别的蓝色使我们更认为它是正德期间的“回料”的发色。\    总的说来，苏麻离青的发色是元青花与永宣被看重的几个主要原因之一。也是辨别这几个朝代青花的一个主要特征，或者说，它使我们断代变得相对容易。"
    
    
        #标题: "官窑瓷、官用瓷及贡瓷的区别",
        "“同治”皇帝大婚用瓷\\“大雅斋”款绿地粉彩花鸟图高足碗\      “官窑”是由宫廷建设并派专人管理，生产瓷器多为宫廷所用，不作为商品出售，残次品通常销毁，生产可不计成本，如宋修内司官窑、明清景德镇官窑等。通常官窑瓷因为官方建设烧造，精益求精，又不惜工本，质量要求非常高，陶瓷能工巧匠云集，从整体上保障了官窑的质量。不仅材料优良，工艺也十分精湛，且很少流入民间，只有皇帝赏赐部下，偶尔才会流入民间及随葬。\\五代定窑“官”字款碗\\五代邢窑白瓷仰莲注子\      “官用瓷”是指宫廷或官府指定或定制的窑厂精工细作而成的瓷器，并由官方出资收购，多为宫廷及官僚使用的瓷器，残次品也可出售或供给官僚或贵族，如越窑、邢窑、耀州窑等。官用瓷器通常都是出于宫廷或官员、官府的需要，选定在当时比较成熟或有名的窑口中烧制需要的品种。在质量上有较严格的要求，甚至原材料、工艺也有很高的要求，如五代耀州窑的黑胎支烧器、柴窑的白胎器、龙泉粉青黑胎器等皆反映这一特点。整体质量略逊同期官窑。\\五瓣葵口浅凹底秘色瓷盘\\      “贡瓷”是指地方或属国进贡给朝廷或上级官府的精品瓷器。与官用瓷不同的是贡瓷是地方为进贡而特地制作的精品瓷器，不是官府指定或定制，贡瓷是作为礼品的形式送给上级，不是上级出资定购，时间上也有不确定性。贡瓷通常是以优良窑口定烧或特制瓷器中选出精品作为进贡的礼品。一般情况要比普通品种质量好，不仅技术要求高，材质也要比普通品种质量好些，如唐五代越窑、邢窑、磁州窑，甚至上世纪60—70年代的毛瓷也属这类。"
    
    
        #标题: "明代晚期民窑瓷器特征",
        "明嘉靖（公元1522—1566年）      （1）典型器：此期器物明显反应出入晚明时，青花瓷发生了又一次显著变化。典型器有景德镇嘉靖元年、嘉靖四十一年墓出土的七件青花器。江西省南城县嘉靖三十六年益庄王墓出土的青花正面龙纹盘。上海博物馆藏“嘉靖辛酉年制”款青花花鸟纹碗。辛酉年为嘉靖四十年（1561年）。窑址有景德镇湖田、观音阁、四图里。      （2）青料：主要用回青料，呈色紫艳，不同于其他朝。常见色晕散，纹饰模糊的，为青料中回青比例太高或火候太过的缘故。青花品种多，有白地青花、黄地青花、蓝地白花、外祭蓝内青花、外红釉内青花、青花五彩等。\\ \      （3）纹饰：画法多为单线平涂，好的讲究填色，不流向线外，工细，差的流向勾线之外，题材有缠枝花卉、龙凤、花鸟、鱼藻等。纹饰特点：花组字。用花枝、松枝组成福、寿，还有的花枝中空白写字，有五谷丰登、天下太平、永保长寿、国泰平字等。八仙人物较多，有吕纯阳、老君炼丹、龙纹开始有正面龙、庭园婴戏图，小孩子后脑勺开始变大，着长袍。龙纹开始有正面龙、螭虎龙，到隆庆、万历时大量使用。牡丹花叶似鸡爪，八卦、八吉祥、灵芝纹饰也多用。\\      （4）胎釉：胎不及宣德以来的细腻，白中闪达，釉虽较细腻，但亮度强，不如中期肥厚、闪青。个别厚釉混浊。多数为青亮釉，釉面不够平整，有隐的波纹。      （5）造型：总的风格是凝重。大件器增多。葫芦形瓶始于正德，此时流行，还有天圆地方瓶、多楞瓶、四方瓶、八方瓶、带盖梅瓶等，瓶始带活环。果盒有方胜形的。壶祯则以钵式炉为多。个别酒杯，玲珑剔透，细薄。有八仙、文昌、寿星、真武等塑像。\\      （6）款识：式样多，吉祥款有：长命佳器、福寿康宁、万福攸同。颂语款的：富贵佳器、上品佳器、食禄佳器、富贵长春。专用款有“酒”、“汤”、“茶”等。还有东书堂、东萝馆一类堂名款。      （7）工艺：不注意修胎，瓶、罐接口明显，有的二、三、四节相接，盘碗粗糙不工整，盘有塌底现象，碗有种底心凸起，俗称“馒头底”。塑像有三种方尖：手主、压印模子次之，两者结合少见。\\      明隆庆（公元：1567—1572年）      （1）典型器：嘉靖开始“官搭民烧”，民窑中精品与官窑不相上下。此期青花产量少，但质量不错。典型器有南京博物院藏“隆庆二年”款青花攀枝娃娃砚。安微省歙隆庆铭青花牌位。      （2）青料：主要用回青，部分发色纯蓝稳定，另一部分灰淡。品种有折地青花、黄地青花、外豆青内青花、青花五彩、青花红绿彩、淡描青花等。      （3）纹饰：布局烦琐、疏朗皆有。技法为单线平涂，填色工细的不向外扩散。纹饰题材，攀枝娃娃、马上封侯、封侯爵禄为此期流行图案；较常见的政治家串枝龙凤，团龙，团凤，爬形螭龙、团形螭龙，青花和暗花结合的录芝，莲塘游禽，文字组成的图案等。\\\\      （4）胎釉、造型：体细腻，精致轻薄。釉面腻润光亮，白中闪青。造型上敦厚的大件不多，除常见造型外，典型造型有多角形、银锭式、四角、六角、八角等。文具用品有笔盒、笔架、砚台等。名贵产品有菱花形洗、带把提梁壶、高把子高壶等。      （5） 款识：多“隆庆年制”、“隆庆年造”四字二行楷书款，“隆”字中的“生”字常写成“正”字，款外用单圈或无框。吉祥款有：万福攸同、福寿康宁、永保长春等。颂语款有富贵佳器、上品佳器、长春佳器、大明年造佳器等。\\      明万历（公元1573—1620年）     （1）典型器：此期有明确纪年墓葬和窖藏出土的器物相多。青花瓷以多取胜。典型器有江西省新干县万历二十一年墓出土的青花兽纽盖双耳三足炉和青花攀枝娃娃瓶。吉林辉发城遗址出土的万历青花瓷。郑州古荥窖藏出土的万历晚期青花瓷162件。     （2）青料：期用回青料，呈色好的色泽蓝中泛紫。后期主要用土青、石子青，发色灰暗。绝大多数青花为双勾线分水，达2个色价以上。品种有白地青花、青花五彩、青花红彩，后期淡描青花、哥釉青花广泛使用，延续到天启，色泽淡雅有致。\\      （3）纹饰：布局繁密凌乱，主题不显，画笔无力。题材除常见纹饰外，多见花鸟、云龙、寿山福海、云鹤、天马、螭虎龙、鱼藻纹等。人物故事纹饰多见八仙庆寿、老子讲经、东方朔偷桃、东波夜游亦壁、高士图、婴戏图。婴戏图中常见攀枝娃娃。肩部边饰多用锦地开光花卉纹。外销瓷纹饰有异国风味。      （4）胎釉：胎土较细腻，瓷化程度好，胎薄。釉细腻，白净，白中闪青。\\      （5）造型：基本特征是厚薄兼备，大小皆有。大的有鱼缸、绣墩；小的如蟋蟀罐、小方碟。笔、砚、盒等文具多见。各种套盒、镂孔三足、双耳有盖三足炉为此期特殊造型。墓志铭亦常见。      （6）工艺：前期较工细，后期较粗糙。圈足一般不够规正。\\      （7）款识：多写“大明万历年造”，少数写“大明万历年制”；多六字二行楷书款，少数六字三行；也有“万历年造”四字二行的。见有八字二行款“万历年制、棒日楼用”，“万历九年、李衙置用”。多伪托款，有书宣德、成化、嘉靖的。南京博物院件青花攀枝娃娃纹碗，内底心书“大明靖年制”，外圈足内书“大明成化年制”，字体不规正，两款均为假。"
    
    
        #标题: "定窑白瓷的时代特征",
        "定窑鱼鸭穿莲刻划花龙柄壶 宋代 通高28.1厘米 口径7.1厘米 足径10.6厘米\　　此壶通体施白釉，釉色白中微泛黄；颈稍粗，斜溜肩，腹部自上而下逐渐圆鼓，下腹缓收；壶口呈盘口状，盘口外壁用18个瓷泥做的连珠装饰一周；壶颈部下方、腹部上方同样用17个瓷泥做的连珠装饰一周；从壶口沿顺肩而下至腹部，壶柄塑成一条直立的蟠龙，龙口紧衔口沿，作窥视探饮状，龙头是宋代中原流行的猪嘴龙型，两个犄角，龙的头顶还有一卷似流云的鬃毛，龙背上从上而下用3个瓷泥做的连珠纹，来表达这条龙的华丽与尊贵，龙柄与壶腹结合部亦用3个瓷泥做的连珠横向分布装饰；壶腹部下方，同样用24个瓷泥做的连珠装饰一周；圈足呈喇叭形，上敛下撇，最下部从外部看起来下折，下折高度约1.4厘米，下折部分中间呈弧形内凹，但是从圈足内部看，却都在一个弧面上并没有下折。圈足接触地面部分用竹刀肖削痕迹明显，呈弧形或者说似泥鳅背，且圈足里面离足底最近的地方，有一小圈施釉，还有几处水滴状漏釉，这符合定窑瓷器底足部分施釉的特点；圈足下折部分外壁、壶腹部一些地方可见明显的竹丝刷纹；圈足下折部分外壁、以及腹部上方用瓷泥做的连珠纹装饰上，多处可见施釉时留下的指印痕迹，指纹纹理清晰可辨；壶口内壁、壶柄与壶身结合部、瓷泥做的连珠纹装饰周围等处，积釉现象明显。喇叭形圈足外壁多处可见釉料垂流留下的泪痕，这种泪痕犹如我们现在用钢笔在白纸上写下的字迹一样，似乎没有厚度；壶柄内侧，迎光侧看，可见多处明显的棕眼，壶身其他部位也发现多处棕眼。\\底足外壁：指纹、竹丝刷纹\　　此壶造型与故宫博物院所藏唐代青釉凤首龙柄壶、内蒙古自治区博物院所藏唐代波斯银壶、美国弗利尔美术馆所藏萨珊王朝的一些鎏金银器风格类似，吸取了波斯萨珊王朝（226—642年）金银器造型的特点，又融入了我国传统的荷莲、鱼、鸭装饰艺术，集塑贴、刻花、划花等装饰技法于一身，体现了宋代制瓷工匠的高超技艺。\    此壶腹部以刻划花技法装饰。主纹饰为：4朵莲花、2个莲蓬、2条游鱼、2只游鸭，分别呈对称分布，其中，每相邻的2朵莲花为一组（应为并蒂莲）相背向开放。辅纹饰（也是底纹）为海水纹，布满主纹饰空间。主辅纹饰相互映衬，勾勒出一幅鱼鸭穿莲，喜庆、祥和的大自然美妙画卷。此壶纹饰刻划花技术老辣，下笔有力、简练，生动流畅，非常洒脱，动感强烈，栩栩如生。\\底足\　　在宋代，古人在瓷器上作画皆有寓意。此壶以盛开的莲花作为器物纹饰，取其出淤泥而不染之习性，寓意廉洁。莲蓬里多含莲子，而莲子是“连子”的谐音，莲蓬包含了多个莲子，寓意为“多子多孙，子孙满堂”。用鱼做纹饰，鱼是“余”的谐音，因此，人们用鱼形来寓意“年年有余”、“吉庆有余”等，在鱼形图案中，“鲤鱼”和“利余”同音、金鱼与“金余”同音，取其谐音，表达了人们追求富裕、吉庆的心理，希望处处得利、生活幸福。自北宋而后，在玉器、绘画、民俗等艺术作品中，常常可以见到鸭子们娇憨、可爱的身影，鸭与“甲”谐音，寓意祝祷他人科举及第。从此壶腹部的纹饰艺术可见，宋代制瓷工匠们缜密的思维是与老百姓的生活紧密联系在一起的。\    定窑，因在宋代与汝窑、官窑、哥窑、钧窑并成为宋代五大名窑而备受世人尊崇。宋代定窑白瓷的鉴定，应主要考虑以下几方面特征：一是釉色。这个时期主要呈白中闪青、白中闪黄；二是器物纹饰。有刻花、划花、印花、模印贴花、镂雕、浮雕等，只不过体现在宋代的早、中、晚不同时期。不同时代的纹饰有其特定的时代特征。比如本文鉴赏的鱼鸭穿莲刻划花龙柄壶，龙头就是宋代流行的猪嘴龙，这也在故宫博物院所藏定窑白釉印花云龙纹盘上的龙纹得到印证。还有鸭子，尾巴高高向上卷起，其形与故宫博物院所藏定窑白釉刻划花荷莲鸭纹花口盘上的鸭子图案类似。再比如，此壶上的“鱼”也很有特点，鱼身与鱼尾结合处狭窄，鱼尾细长，且长度约为整个鱼身长的二分之一，尾部分叉呈“”形外撇，整体形状与故宫博物院所藏定窑白釉刻划花鱼藻纹碗上鱼纹相似。此外，对刻划花器物还要观察刀法，老的定瓷刻划入刀、出刀、角度、深浅、缓急，都酣畅淋漓。比如本文鉴赏的鱼鸭穿莲刻划花龙柄壶上所刻划的莲花，莲花瓣呈尖角，活灵活现，摇曳生姿，静中有动，动中有静，这一定是当时的工匠师傅经常观察池塘里摇曳的莲花，把长期的所见所感深深印记在脑海中，一气呵成，从容下笔于刀下而成。而现今的刻划花师傅，缺乏农耕时代的大环境生活体会，只是一味地看着老瓷片照猫画虎，直接操刀，失去了灵感，缺少了韵味。此外，当时用的竹木类刻刀，锋利有限，刀过之处，瓷胎上有的地方便留下一些细细的裂纹、毛刺等痕迹；三是胎土洁白。这个时期，定窑的瓷胎比较细白。经过千余年的氧化、失水、污染等因素影响，露胎处可见明显的胎体干燥、老化现象；四是竹丝刷纹。这是定瓷的一个基本特征之一。定窑产品在制胎过程中，在胎半干之时，有用竹丝刷子旋修这一道工艺，器物施釉烧成后，在器物外壁釉薄的地方能看见胎上的旋坯痕，俗称“竹丝刷纹”。仿品的竹丝刷纹生硬拙劣，不自然；五是泪痕。也是辨别定瓷的一个基本特征。这是由于施釉不均匀，入烧时釉水垂流所致。有学者提出，“泪痕”出现于北宋中期，以此来说，宋代早期的定瓷不一定都有“泪痕”。现在，仿品的“泪痕”也可以做出来，但和真品的“泪痕”相比较，还是有明显的不同，真品的“泪痕”是峰回路转的自然美，且基本上看不出厚度；六是指印痕迹。毕竟宋代生产方式落后，受工艺条件所限，一般会在器物上留下工匠施釉时留下的指印痕迹。本文鉴赏的鱼鸭穿莲刻划花龙柄壶就有多处非常自然的指印痕迹，而且有的指纹纹理非常清晰；七是棕眼和釉泡。这其实是一种工艺缺陷，这种现象产生于釉的调制、上釉、整修和烧成等环节。本文鉴赏的龙柄壶壶柄内侧，迎光侧看，可见很多针尖状棕眼，器身其他地方也可见多处棕眼等等。"
    
    
        #标题: "“黑釉”起源于东汉时期古越瓷",
        "施黑釉的陶瓷器，其历史与青瓷一样悠久，其产品生产地之广亦冠于其他种类的陶瓷。黑釉或黑褐釉是基于陶瓷器的釉色的称呼，其釉药的分类属于含多量氧化铁釉。\    黑釉与青瓷釉一样，是中国最古老的釉药。或许，说黑釉瓷与青瓷具有共同的祖型更为恰当些。其祖型自然是灰釉。\\商代 原始瓷青釉弦纹罐 故宫博物院藏\\西汉 青釉原始瓷划花双系罐 故宫博物院藏\    原始瓷器，或被称为原始青瓷的灰釉陶乃是世界上人工施釉的最古老的陶瓷。其起源可追溯到商代中期。灰釉陶的色泽在大多数场合呈灰绿色或灰褐色，但在胎及釉中铁的含量较多时会呈现出饴釉般的灰黑色，可以说这就是黑釉的起源。\    灰釉经长期的改良，最终是东汉时期在浙江省北部到达了完成的境界。其釉面光洁无斑、色泽厚重，这种黑釉是通过增加釉药中的铁含量有意识地使釉呈黑色。这也出现于东汉。\\东汉 越窑青瓷五管瓶，浙江博物馆馆藏\\东汉 黑釉熊形灯 浙江博物馆藏\    东汉的黑釉瓷是由酱色釉原始瓷发展而来的。酱色釉原始瓷与黑釉瓷有着许多共同特点：坯料中含铁量比较高，都以氧化铁作为主要着色剂，成型和施釉方法相同。\    只是酱色釉原始瓷釉料中铁的含量较低，釉层薄，呈色不黑；同时烧成温度高低不一，有的胎骨比较疏松。只要窑内的烧成温度得到提高，釉层厚度和釉料中氧化铁稍为增加，就可以获得黑瓷。所以，就工艺技术来说，由原始瓷演进成黑釉瓷，乃是比较自然和合乎发展规律的。\\南朝 黑釉鸡首壶 浙江博物馆馆藏\    现已发现的汉代黑釉瓷窑址有：\    1.浙江宁波市郭塘吞窑\    该窑发现于1977年，随后又在附近发现窑址三处。窑址分布在慈江以北郭塘河两岸的山坡上。除生产一部分青瓷和黑瓷外还发现相当数量的原始瓷。说明它正处于由原始瓷生产进人到瓷器生产的交替阶段。黑瓷产品有盘口壶、印纹垂和罐等。\    2.浙江慈溪县周家吞窑址\    1981年新发现的周家吞窑址位于著名的越窑产地慈溪县上林湖西部的周家吞山西麓是一处青瓷与黑瓷兼烧的窑。黑瓷产品以罐、罄为主釉层不厚呈酱褐色。\    3.浙江宁波市栋斜山窑址\    郭县东钱湖谷童番和横溪镇栋斜山窑址以烧青瓷为主产品丰富釉色青亮质量很高；同时也烧一部分黑瓷品种有垂、壶等。\    4.浙江上虞县汉代窑址\    上虞县联江公社红光大队帐子山是一处古代瓷窑群自东汉晚期至北宋瓷业不断历代都有烧制。这里的汉代瓷窑是一处青瓷与黑瓷合烧的窑黑瓷产量大也占很大的比重。\    常见的器形有壶、罐、垂和泡菜罐等盛贮器也有少量碗、碟等饮食器皿。胎骨坚硬施绿褐色、黄褐色或黑色釉。釉层丰富釉面光亮常有蜡泪状的流釉现象。施釉常不及底无釉处呈紫色或黑色胎面。\\东晋 德清窑黑陶耳杯盘 浙江博物馆藏\     此四处汉代瓷窑都是青瓷与黑瓷同烧，而以青瓷为主。青瓷与黑瓷以颜色而论，青、黑分明，各不相关，但在生产工艺中却有着许多共同点。\    它们都以瓷土作胎料，以氧化铁作为主要着色剂和在还原气氛中烧成。其主要差别是釉料中氧化铁含量的多少和黑瓷的烧成温度较低，所以这两种颜色釉瓷能够在同窑中烧成。\\东晋 德清窑黑釉唾壶 故宫博物院藏\    从原始青瓷和原色酱釉瓷开始，到东汉晚期发展成为青瓷和黑瓷，都在同一个窑中烧成，甚至在以后很长的历史时期中它们仍然是同窑合烧的姐妹瓷和双胞胎。\    施黑釉陶瓷的正式烧造，是在从三国时期到南朝之间，以浙江省为中心的青瓷烧造产地即古越瓷烧造的窑场中开始的。\\东晋 德清窑黑釉鸡首壶 故宫博物院藏\\\\东晋 德清窑黑釉鸡首壶 故宫博物院藏\    鸡首壶是古越瓷中具有代表性的器形之一，多作为明器陪葬。烧造这种黑釉器的窑场，浙江省的德清窑很有名，另外同种类的瓷片在同省的上董窑，余杭窑亦发现。\    古越瓷中的黑釉瓷均有釉面无光泽，釉易剥落的缺点，生产量亦比青瓷小得多。可以设想，此时的黑釉技术比青瓷难度大，产品亦比青瓷稀少。"
    
    
        #标题: "景德镇宋代湖田窑影青瓷特征",
        "湖田窑是景德镇著名古窑场。是我国宋、元两代各大制瓷规模最大，延续烧造时间最长、生产的瓷器最精美的古代窑场。遗址保存有宋末的“马蹄窑”，明早中期的“葫芦窑”等。在该遗址上建立起来的湖田古窑址陈列馆，展示了在这里出土各种窑具和瓷器。1982年，湖田古瓷窑遗址被国务院列为第二批全国重点文物保护单位。\    湖田窑位于景德镇市东南湖田村。五代时烧造青瓷和白瓷，青瓷胎色青灰，白瓷洁白，产品以盘、碗为主。北宋早期普遍使用仰烧法，烧造青白瓷唇口、葵口碗。造型简单，瓷胎较厚，釉色偏灰或米黄。多光素无纹饰。这一时期的产品，尚不具备影青瓷的基本特征。\\影青点黑彩灯\    北宋中晚期，选用表层风化最佳的瓷石原料，淘洗澄湛工艺逐渐完善，拉坯成型技艺日趋成熟。尤其采用旋坯工艺，用铁刀在阴干的毛坯上旋削修整，使瓷胎薄腻至极，造型规整秀美，其实大批量烧造的斗笠碗，口径20厘米有余，面碗壁厚度尚不足0.2厘米。如此大口径薄胎器，即便明、清两朝造瓷技艺发展至巅峰，也无法大规模再造。\\      这一时期，釉料中釉灰用量较多，釉熔融较透，透明度特别好。釉层中气泡、析晶以及其他残留物较少。刻花、划花、模印花纹的凹痕宽度、深度不同，釉层堆积厚度和块面大小多有变化，釉色由淡淡青白色向天青、湖绿渐次演变。纯净明澈并富于色调变化的硬青釉，大大强化了纹饰的艺术效果，给人以“音乐旋律绎如心灵”的美感。\\    棕眼是影青瓷釉面的一个重要特征。坯胎用的是生料，高温烧结产生大量气泡，气泡通过釉面逸出，有些釉表面未被及时填平，而形成大小不同的棕眼。棕眼不光凹馅面大小不一、深浅不同，形态也有差异。多数只是釉表面的凹痕，一些却有针管样细孔穿透釉层，连通瓷胎。经近千年土浸，釉层下的胎上，形成大小不一的放射状扇型土浸斑。灯光照射影像明显，可作为鉴定的重要佐证。\\    影青瓷造型美，装饰技艺更是独步青云，特别是刻花、划花技法。娃娃纹、莲纹、水波纹等等，构图饱满，线条流畅，洋溢着浓郁的生活气息。粗线条先垂直刻一刀，再沿线斜刻一刀。这不由得让人联想到汉代玉雕之“汉八刀”工艺。匠师根据构图需要，刻痕深浅、斜线坡度、斜面宽窄等等都富于变化。每根线条都明显起顿，犹如中国书法之提、按、顿、捺。细线条则以深浅宽窄变化，表现花、叶、水波、娃娃等范围轮廓。流畅有力，有韵律美感。线条的起顿衔接，准确而自然。匠师专业而有自信，手法娴熟，正可谓“庖丁解牛”。匠师们还就地取材，创制刻、划花的专用工具，不仅大大提高了工作效率，还取得了超乎想像的艺术效果。一种竹制成用以划花水波纹的扁平斜口面竹笔，形似排笔，宽1～2厘米，笔端削成阶梯状排列的一根根细竹丝。通过手腕的提按顿捺，划出长短不一、粗细变化的同心水波纹。这些同心水波纹，自然而有序地排布在粗线条的轮廓内，与复刀主线、单刀轮廓线共同构成一幅完整图案。律动的线条变化，赋予莲花荷叶风中翩然，莲子荷包欲出：近看湖面水波涟漪，远眺江水激流翻滚，寥寥数刀轮廓线勾勒出的娃娃，头大体腴，生灵活泼，嬉戏于河塘水际……看似纷繁的画面，其实自然有趣。整个画面根本找不出一根可有可无的线条，仅此一点，足以想像当时匠师是何等胸有成竹之“高人”。"
    
    
        #标题: "鉴别“建窑黑盏”的几点特征",
        "建窑黑瓷和德化白瓷为福建两大名瓷，宋代时期人们时兴斗茶，黑瓷因此流行，德化白瓷则被誉为外国人誉为“中国白”而享誉至今。\ 胎质：建窑黑瓷胎体含铁量较高，因此胎体厚重，拿在手里有压手感，胎色呈现黑灰色、紫灰色，被人们称为“铁胎”，胎质粗糙且坚硬。\ 器形：建窑瓷器有碗、盘、碟、罐、壶、灯、炉、钵、盒、梅瓶、冥器等，器足底部有“供御”、“进盏”标识字样的为宫廷御用瓷器。造型也是丰富多样，器件口型就有大敛口、小敛口、敞口等，器足多为圈足，圈足又小又浅，修胎草率，刀法自然，底足不施釉，颜色暗淡且无光，底足有“供御”、“进盏”标识字样的为 宫廷御用瓷器。\ 釉面：建窑黑瓷除了器足通身内外壁施釉，釉面呈现黑色，且光泽度较好。釉面有明显的垂釉和窑变现象，按照不同垂釉和窑变现象，建窑瓷器被分为兔毫斑、鹧鸪 斑、玳瑁斑、虎皮斑、油滴斑等，其中兔毫斑是因为瓷器表面存在很多条状结晶纹，细的犹如兔毛一样，为建窑瓷器中的精品。"
    
    
        #标题: "唐代两京三彩器物特征：洛阳长于釉色 长安重于雕刻",
        "洛阳出土的三彩釉陶飞雁莲花纹三足盘\\洛阳出土的骑马俑\\\\\乾陵陪葬墓出土的骑马俑\\\\洛阳出土的三彩骆驼\\洛阳出土的三彩釉陶九星盘\\西安出土的三彩骆驼\\陕西历史博物馆收藏的三彩来通杯，这种器形源自西方，是中西文化交流的体现。\\武则天孙子节闵太子李重俊墓出土的三彩马和牵马俑\\醴泉坊内出土的俑头和陶范，这是目前唐长安城遗址内唯一发现的唐三彩窑址\　　长安和洛阳，唐代最为繁盛的两座城市。在厚葬之风盛行的时代大背景下，生活在这两个地方的达官显贵们，用三彩烧制出各品，供自己身后使用。而千余年后的今天，这两座城市也成了中国出土唐三彩最集中的区域，共同反映了那个时代中国最高的手工艺水平。\ 经过近两年的策划，“泥火幻彩——唐两京三彩文物精华展”于3月22日在陕西历史博物馆开展，130件组来自长安和洛阳的唐三彩，首次以专题展的形式齐聚一堂，争奇斗艳。\ 唐三彩，因多以黄、绿、白三色为主而得名，是盛行于唐代的一种低温釉陶器。自20世纪初在河南洛阳邙山脚下被首次发现后，凭借其造型优美，色彩绚丽的特点而名扬海外。\ 作为东道主，陕西历史博物馆、西安博物院、陕西省考古研究院和耀州窑博物馆拿出了各自收藏的，出土于西安周边的唐三彩文物，其中包括三彩釉陶载乐骆驼俑这样的国宝级文物。用陕西历史博物馆陈列保管部副部长姜涛的话讲，基本算是长安唐三彩的精华了。\ 而洛阳带来的唐三彩，有不少出土于安菩墓——1981年因修建龙门啤酒厂，安菩夫妇的一批唐三彩重见天日。安菩来自遥远的中亚地区，归附唐朝后被封为“定远将军”。在武则天称帝时期，他的儿子安金藏向女皇“剖心以明皇嗣（太子李旦）不反”，这种忠心感动了武则天以及后来的唐玄宗李隆基，使得安菩得以厚葬于洛阳。\ 展厅里展出的三彩骆驼、女佣、镇墓兽、胡人俑等，在旁人看来差不多一个样。但在专家眼中，两地的唐三彩还是有所区别的。\ 洛阳博物馆副馆长高西省介绍了洛阳唐三彩的三大特点：一是体量上普遍大一些，二是胎质比较白细一些，三是釉色更加亮丽一些，最后这一点恰恰也是洛阳唐三彩最大的特色。在姜涛看来，相对于洛阳唐三彩，西安周边出土的唐三彩在造型塑造和细节雕刻上，更加精细一些，颜色也比较沉稳一些。"
    
    
        #标题: "宜兴紫砂与广西坭兴陶的区别",
        "坭兴陶堪称中国四大名陶之一，与江苏宜兴紫砂陶、云南建水陶、四川容昌陶饮誉中外。坭兴陶与紫砂器各有自己的特色，坭兴陶的敲击声清脆，而宜兴紫砂器的敲击声较暗哑，这是区别坭兴陶与紫砂器的关键之处。\宜兴紫砂壶与广西坭兴壶，两者都是陶器，强度比一般陶器大得多，硬度低于瓷器。但耐冷热急变性能好，两者都具有越用越漂亮的特点。与云南建水陶、四川容昌陶并称为中国四大名陶，饮誉海内外。那么紫砂壶和坭兴陶同为中国四大名陶之一，它们两者在制作上或者工艺上又有何异同呢？\宜兴紫砂壶的特色\宜兴紫砂壶能吸收茶汁，而且具有耐冷、耐热的特性。总的来说，紫砂陶有五大特点：第一，紫砂陶是从“砂”锤炼出来的陶，既不夺茶香气，又无熟汤气，故用以泡茶，色、香、味皆蕴，且长久抚摩手感非常好；第二，紫砂茶壶具有双气孔结构，能吸收茶味，使用一段时间后，就是往空壶里注入沸水亦留有茶香；第三，便于洗涤，日久不用，难免异味，可用开水泡烫2～3遍，然后倒去冷水，再泡茶原味不变；第四，冷热急变适应性强。寒冬腊月注入沸水，不因温度急变而胀裂，而且砂质传热缓慢，无论提、抚、握、拿均不烫手。当年苏东坡用紫砂陶提梁壶烹茶，有“松风竹炉，提壶相呼”的诗句，也决非偶然。紫砂的特色清明古雅，制品外部不施釉，经1100～1200℃氧化气氛烧成，其质感自然平和。缤纷的色彩可变化出几十种颜色，大致可分成紫、褐、红、黑、黄、绿等基本色系。它的颜色烧成之后不会褪色，经过泡茶滋养后可呈现温润光泽和不炫的质感，与其它陶土混浊不清的色泽有很大的区别。在紫砂练泥和制备过程中，所用水的水质十分讲究，水质的优劣会直接影响产品的质量。紫砂泥具有可塑性好、坯体强度高，以及坯体干燥、烧成收缩率小等优点。为丰富紫砂陶的外观色泽，满足工艺变化和制作设计的要求，工艺师们大胆地进行技术创新，把几种泥料以不同配比混合，在泥料中加入适度的金属氧化物着色剂，控制好窑内的温度和气氛，产品烧成后五光十色、或紫而不姹、或红而不嫣、或绿而不嫩、或黄而不娇、或灰而不暗、或黑而不墨。紫砂器的色泽犹如染在毛纺织品上的颜色，沉着而没有火气。仔细观察，各种泥色里又有星星白砂，如银粉闪闪，宛若珠玑。\广西坭兴陶坭兴陶的原料采用钦江两岸的紫坭，质地结实，音质铿锵，色近紫而隐现赭黄。其泥细腻筋韧，手感润滑，由于在高温烧成时收缩率较高，很多器型较难制作，成品率较低。刻填工艺是坭兴陶有别于宜兴紫砂陶的一大特色，艺人们利用具有很强可塑性的泥质，在器皿坯体上雕刻诗文和绘画，诗文内容高雅，绘画主要以山水花鸟为题材，富有中国画白描风格。其刀法老辣、古拙，运刀如运笔，坯体上刻出花纹后，再在刻痕中填上另一种泥料。坭兴陶因陶土含铁，其颜色多为朱色或紫色。刻画后再填以白色泥料，趁泥湿时易于融合，可以烧出红器白花、白器红花之雅观，使坭兴陶在单纯古朴中透露出一种又醇又浓的文人味。坭兴陶有别于宜兴紫砂陶的另一大特色是磨光工艺，其制品经过多次人工磨光，色泽温润光亮，经久不失。再就是坭兴陶的敲击声清脆，而宜兴紫砂器的敲击声较暗哑，这是区别坭兴陶与紫砂器的关键之处。更有一绝的是，坭兴陶在烧制过程中产生“窑变”，即偶然在坯体原色的基础上隐约呈现出古铜、紫红、铁青、金黄、墨绿等多种色泽，以及天斑、虎纹等纹路变化，经打磨加工便完全显现出来，真可谓“一件在手，绝无类同”，被称为“坭兴珍品”，具有极高的收藏价值。\宜兴紫砂与广西坭兴陶的特色宜兴的紫砂陶艺作品，为什么让那么多人啧啧称奇，令那么多人一掷千金，如获至宝，它为何有如此魅力？除了它那精堪技艺和独特的实用功能外，各种不同的艺术风格是产生其巨大艺术魅力的重要原因。紫砂陶艺作品所表现出的一种独特的艺术观念、表现形式，目前宜兴紫砂陶和钦州坭兴陶的制作工艺还有一定的区别，宜兴紫砂陶主要以拍身筒、镶泥片的成形手法，由于技法较为独特，难度较高，需长期训练方能熟练掌握。所以制作一把好壶，相对之时间较长，制作之器型也较全面，方型、圆型、花货型、筋囊型等都可制作。钦州坭兴陶主要以拉坯为成形工艺，制作成形较快，但器型受到拉坯局限性，只能制作圆形器型。现在，在各界陶艺工作者的共同努力下，随着两地文化的不断交流、互相学习，宜兴紫砂和广西钦州坭兴陶将重新得到人们的认识，再创辉煌。"
    
    
        #标题: "茶洋窑与建窑黑釉盏的特点与区别",
        "由于宋朝皇室和上层社会士大夫的推崇，建盏的烧制工艺和艺术成就，影响到周边地区乃至全国。宋代许多窑场都竞相仿制与建盏相似的黑釉茶盏。\      光是福建地区，就有几十处大大小小的窑口仿烧建盏，形成了以建窑为中心、闽江流域为主体的黑釉瓷生产体系。\      市面上流通交易的宋代黑釉茶盏，除了水吉建窑的产品之外，也会有其他窑口的仿品。因此我们在第十问推出建窑系主要窑口与水吉建窑产品的辨别方法。\      宋元时期福建的黑釉茶盏产区大致可以分为三处：\      一、闽北区\      古时候的陶瓷烧制，需要临近水源，三处区域的划分也与河流紧密相关。\      闽北区指的就是闽江上游三大支流经过的流域。这三大支流分别是建溪、富屯溪、沙溪，其中建溪又以南浦溪、崇阳溪、松溪合流而成。水吉建窑所在地就濒临南浦溪。\      这一区域仿烧建窑黑釉茶盏的窑址，在南平多数县市和三明部分地区都有分布。其中主要窑口有南平茶洋窑和武夷山遇林亭窑。\\      茶洋窑的产品特征\      茶洋窑位于南平市东南约25公里的太平镇茶洋村，临近闽江中上游的北岸，距离水吉建窑遗址不到90公里。其烧瓷规模较大，延续时间长，产品种类也多。\      主要烧制的产品有黑釉、青釉、青白瓷，此外还兼烧白地黑花和绿釉等品种。其中黑釉系的茶盏主要仿造建窑的束口盏和敛口盏，年代多为南宋到元代。\      1.造型特点\      茶洋窑黑釉盏的造型在仿建盏的基础上，有形成自己的特点。\      浅腹的敛口盏，在茶洋窑窑址中出土较多，形体偏矮，具有明显的个性，如下图！\\\\    而茶洋窑的束口盏，束口部分的曲折不甚明显，斜腹，盏心稍下凹。腹部弧度与建窑束口盏有些不同。尺寸有小型和中型，如图！\\\\      茶洋窑黑釉盏的修足也有自身特色。圈足矮，一般不甚规整，挖足较浅。部分产品仅仅略作浅凹，接近实心足底。\\      茶洋窑的多数中型束口盏，盏腹外壁的底部，会切削成齐直台面，与圈足呈直角相连，俗称“平肩”。平肩是茶洋窑黑釉茶盏的重要特征。\\      日本收藏的宋元时期传世珍品黑釉茶碗中，有一类被称为“灰被天目”，早期被日方认为是水吉建窑的产品，但疑点较多。后经过研究，中日学者达成共识，认为灰被天目应属于茶洋窑的产品。   \\      如图这只日本东京国立博物馆收藏的灰被天目。其胎色灰，施黑褐色薄釉，外盏壁下部泛黄色薄釉，盏腹与足底交界处具有明显的“平肩”特征，挖足较浅，属于茶洋窑的典型器。\      2.胎釉特点\      茶洋窑黑釉盏胎体多呈灰白或灰色，胎骨细腻紧密，也有部分灰胎、灰黑胎，胎骨显得粗松，有些产品胎体内层有裂隙或砂眼。总体来说含铁量比建盏低。\      施釉方面，延续了建盏的露胎风格，不过施釉线一般不齐。釉层相对建盏较薄，部分产品有聚釉现象，偶见釉滴珠。盏腹外壁上部厚釉、下部薄釉的情况则较常见。\      釉色有黑、酱黑、酱褐等，有些会带兔毫纹。兔毫的形态、底釉色泽一般较容易与建窑兔毫盏区分。茶洋窑的兔毫通常较细，且底色多偏紫。\\      此外，还有部分茶洋窑黑釉盏在口沿处施一圈浅淡的灰白釉，日本称这类茶碗为白覆轮，国内也引用这个说法为俗称。茶洋窑中的「白覆轮」一般圈足较规整，胎色较白。\\      综上所述，茶洋窑的典型特征，在器型、修足、胎质、釉色斑纹上都有体现。鉴定茶盏产地为茶洋窑，以及分辨茶洋窑与水吉建窑的茶盏，都可以参考以上特征。\      灰被天目在日本茶道中很受推崇，至今在日本茶文化中有重要地位。而目前茶洋窑的茶盏在国内，价格相对亲民，较有研究价值和升值潜力，感兴趣的朋友不妨入手一些把玩。"
    
    
        #标题: "唐三彩俑的艺术特色",
        "在唐三彩众多的器物中，最为突出的是俑类。艺人们通过对社会现实生活中人物、动物形象的认真观察，经过提炼和加工，将其艺术地再现出来。不同人物、不同身份，塑造得准确生动、生气勃勃。如唐三彩的女俑有三种形象，即贵族妇女、侍女、艺妓，劳动妇女的形象较为少见。\\　　文吏俑一般头戴梁冠，身着官服，双手持笏，拱于胸前，直立于三彩台座上。武士俑身材健壮，表情威严。天王俑体型高大，身着甲胄，一手又腰，一手举拳，脚踏恶魔或猛兽，怒目圆睁，威武异常。同镇墓兽一样，天王俑也是墓中镇邪之物，它是受佛教影响而出现于唐代的一种新造型。盛唐时期，中原与西域民族及世界各国来往密切。深目高鼻、身着胡服、足蹬长靴的胡俑，出土较多。他们牵着背负重载的马与骆驼，仿佛正在长途跋涉。除胡俑外，还有黑身卷发、红唇白眼、被人们称之为“昆仑奴\"的黑人俑及许多肩背货袋、手持水罐的“大食人”俑。\\　　唐代的镇墓兽在前代的造型基础上，有的两胳膊间增加有火焰形翅膀，大耳、兽身畜蹄，竖眉鼓目，张口怒吼，各色对比强烈的色釉，更增加其咄咄逼人、凛然不可侵犯的感染力。\\\\　　在动物俑中，马俑最为精致。唐代马的特点是头小颈长，膘肥体壮，臀部发达，骨肉可辨，线条流畅。它们有的昂首嘶鸣，有的腾空奔驰，各种形象塑造得细腻生动、栩栩如生。有的骏马颈项鬃毛上剪留有“三花”、“二花’’或“一花”，这是区分马的等级的一个标志。除造型外，马的釉彩极为富丽、晶莹明亮。除马俑外，骆驼也是唐三彩中最常见的动物。在陕西西安中堡村出土的骆驼载乐俑，骆驼体型高大，四肢强健有力，站立于方形板座上，昂首引颈，张口长鸣，颈毛、腿毛质感极强，刻意追求真实，造型结构准确自然。驼毡上置乐舞俑七人，男性乐俑六人，手持乐器，姿态各异，中间立女舞俑一人，且歌且舞，气氛欢快热烈，反映出盛唐时期兴盛的歌舞景况。"
    
    
        #标题: "“釉里红”与“青花釉里红”区别",
        "釉里红\      釉里红是景德镇传统釉下彩装饰之一，它是用铜作着色剂的色料在坯体上描绘各种纹样，然后施透明釉经过高温还原气氛烧成，在釉里透出红色的纹样，故称“釉里红”。 而因烧成合格品很困难，故其产品极为名贵。\ \\\\\\\\\\\\青花釉里红\      釉里红有单独装饰的，但大多数与青花相结合在一起进行装饰而称为“青花釉里红”。其特点既有青花的“幽靓雅到致，沉静安定”的特色，又增添了釉里红的浑厚壮丽，丰富了色彩效果，形成了高雅而又朴实的艺术风格。因此，青花釉里红瓷成为我国珍贵的品种之一。把青花与釉里红组合在一件瓷器上，成为一个新的艺术精品，这是元代景德镇陶瓷艺人的一项创造性成就。青花瓷起源于唐代，釉里红瓷起源于元代，两者组合为青花釉里红瓷是元代。\      很难烧成的青花釉里红\      从烧成技术上看，要得到好的釉里红和青花颜色，各自都需要在特定的烧成制度下进行。现在，要将两种颜料在统一的烧成制度下烧成，必须寻找在同一制度下烧成的釉里红配方和青花配方或是温度切合点。烧成的难度决定了不能大量生产。"
    
    
        #标题: "漫谈“官窑”与“官瓷”",
        "历代由朝廷专设的瓷窑均称“官窑”，所产瓷器称为“官窑瓷”。       “官窑瓷”则又分为两大类，狭义的指朝廷垄断，专窑专烧的，广义的则是由朝廷设定标准，用窑不限，即民窑也可烧造，最后由朝廷派专人按统一标准验收，合格者统一采办，也称官窑瓷。 \\南宋修内司官窑梅瓶 （杭州博物馆藏）\\南宋修内司官窑出戟尊 （杭州博物馆藏）\      在中国陶瓷史中，“官窑”和“官瓷”是两个完全不同的概念，二者是一种交叉而非重合关系。      “官瓷”是一个特定的特谓，专指宋大观及政和年间于汴梁所设的官窑所造瓷器，青瓷釉色晶莹惕透，有开裂或呈冰片状，粉青紫口铁足是其特色。诸如：官窑出战戟、这种瓷器和汝瓷、哥瓷、钧瓷、定瓷合称中国五大名瓷。      官窑起自唐，有两种涵义：一是指贡器，一是指官厂。自唐代至元代（公元八世纪一十四世纪)，官窑多有贡器，少有官厂，采取的形式是“官监民烧”，烧出的瓷器，“千中选十，百中选一”，进贡给统治阶级。这种瓷器就叫做贡瓷和官窑。那时，唐代在产瓷区设有司务，如唐景隆初（公元707年一709年）褚绥为新平(景德镇)司务，奉诏监烧献陵祭器。宋代设监，如太平兴国年间(公元976年一983年)，派殿前承旨赵仁济监理越州窑务。到了元代则设局，以提领监陶，后改为本设总管。他们烧出的“景德年制”，“枢府”等款式的瓷器，分别称为“景德窑”，“枢府窑”等。\\南宋官窑青瓷尊 (台北故宫博物院藏) \\南宋官窑粉青贯耳弦纹壶 (台北故宫博物院藏)\\南宋官窑粉青贯耳弦纹圆壶 (台北故宫博物院藏) \      “官窑”之谓，在中国古代陶瓷史上有不同的内涵。就广义而言，是有别民窑而专为官办的瓷窑，其产品为宫廷所垄断。\      在宋代瓷器中，官窑即是一种专称，指北宋和南宋时在京城汴京（汴梁，今开封）和临安（今杭州）由宫廷设窑烧造的青瓷，故又有“旧官”和“新官”之分，前者为北宋官窑，后者为南宋官窑。其青瓷釉色晶莹惕透，有开裂或呈冰片状，粉青紫口铁定是其特色。\\宋官窑粉青琮式瓶 (台北故宫博物院藏)\\南宋官窑粉青长方盆 (台北故宫博物院藏)\\宋官窑青瓷葵花式洗 (台北故宫博物院藏)\      北宋官窑也称汴京官窑。相传北宋大观、政和年间，在汴京附近设立窑场，专烧宫廷用瓷器，即北宋官窑。南宋顾文荐《负睻杂录》记载：“宋宣政间（宣和、政和即公元1111年一1125年）京师自置窑烧造，名曰‘官窑’”，南宋叶寘在其《垣斋笔衡》中对北京官窑亦有记载：“政和京师自置窑烧造，名曰‘官窑’”。当时的京师即汴京（今开封），因宋代汴京遗址已沉入地底，至今日为止，尚未发掘出北宋官窑遗址，对于北宋官窑遗址缺乏考古发掘地资料和充足的文献资料的支撑，因此，时至今日，关于北宋官窑遗址在何处，仍有不同说法。一般有三种说法：一说北宋官窑即为汝窑；二说否认北宋官窑的存在；三说为北宋官窑即为汴京官窑，它与南宋时的修内司官窑先后存在。\\宋官窑粉青雕龙大圆洗 (台北故宫博物院藏) \\南宋官窑月白釉葵口洗 (台北故宫博物院藏) \      宋室南移，在凤凰山下设立官窑，又称修内司官窑或内窑，郊坛下设立的郊坛下官窑，器形较多，有直径大过一尺的大型产品。     从1128年元世祖忽必烈设置“浮梁磁局”，到二十世纪清朝覆亡，景德镇是元、明、清三代皇家瓷厂所在地，中国的官窑制度在这里延续了632年，江西景德镇也由此拥有烧造时间最长、规模最大、工艺最精湛的官办瓷厂。景德镇地下也因此存有大量因禁绝流入民间而被就地掩埋的古碎瓷，成为中国目前品类最完整、年代最可靠、信息最丰富的官窑遗址和“地下瓷都”。\\南宋官窑碗 (台北故宫博物院藏)\\宋代官窑青釉弦纹瓶 (法国集美博物馆藏)\\南宋官窑贯耳瓶 (美国弗利尔和沙可乐美术馆藏)\\南宋官窑小碗 (美国弗利尔和沙可乐美术馆藏)\      北宋官窑传世品很少，形质与工艺与汝窑有共同处。器多仿古，主要有碗、瓶、洗等。胎体显厚，胎骨深灰、紫色或黑色，釉色有淡青、粉青、月白等，釉质莹润温雅，尤以釉面开大裂纹片著称，不同于南宋官窑和汝窑及龙泉窑瓷器。底有文钉烧痕，有“紫口铁足”的特征。\\南宋官窑碟 (美国弗利尔和沙可乐美术馆藏) \\宋代官窑盘 (美国大都会博物馆藏)\      南宋时先后设立了“修内司窑”和“郊坛下窑”。南宋官窑器，胎为黑、深灰、浅灰、米黄色等，有厚薄之分，胎质细腻。釉面乳浊，多开片，釉色有粉青、淡青、灰青、月白、米黄等。因器口中施釉稀薄，微露紫色；而采用刮釉垫烧时，足上露胎而呈偏赤铁色，故有“紫口铁足”之称。器型除碗、盘、碟、洗等日用器皿外，还有仿商周青铜器的尊、鼎、炉、觚等陈设瓷和祭祀用礼器。\\南宋官窑广口尊 (日本东京博物馆藏)\\南宋官窑粉青釉花插 (日本东京博物馆藏)\      至今杭州凤凰山麓尚留有南宋官窑老虎洞窑址、南宋官窑郊坛下窑址等历史遗迹，现均为国家级文物保护单位。在南宋官窑郊坛下窑址遗址上建有杭州南宋官窑博物馆。"
    
    
        #标题: "清康熙、雍正、乾隆时期青花瓷的区别与特征",
        "清康熙、雍正、乾隆三朝即古玩界俗称清三代，生产的青花瓷被誉为我国制瓷工艺的又一历史高峰。      青花瓷器断代与其他瓷器的断代既多有相同所在，又有不同之处，识别器物的时代风格是同的，不同的是，一般瓷器的断代主要看造型，而青花瓷器的断代主要是看纹饰，包括主题纹饰和辅助纹饰。      下面将以纹饰为主要依据判断清三代青花瓷年代的认识归纳成如下几点：      一、先观色调。即古玩界俗称的发色。细观青花色调的变化可以找到时代、分期上的区别据证。      康熙青花瓷色调以翠蓝色为主流，画面浓淡相间，层次分明。早期蓝中带灰有的偏灰黑色。深沉、灰暗或者迷混，十年以后逐渐出现浓深、浅淡与稳定色调；中期青翠艳丽或轻淡，呈色达到巅峰，佳者被称为宝石蓝明显有别于早、晚期。晚期浅淡或灰暗有晕散。      雍正青花色调主要有黑蓝、浅蓝、青翠和晕散数种。用色深沉，无漂浮感，但色质远不及康熙层次鲜翠艳丽，色阶层次减少。晕散的呈色加有细橘皮纹现象，具仿明宣德的华效果，重笔点染形成的黑疵是具有的时代特征。      乾隆青花色调很多人以为只有正蓝色一种，呈色深、厚稳重，事实上对乾隆青花瓷稍作深入研究的人大都知道早期色调仍有雍正晕色调。呈色欠稳定；中期以后才逐渐形成正蓝明快的色调，不但稳定清楚，而且和谐统一。虽然还有少量器物蓝中泛黑，层次不清，但色泽仍凝重沉着；晚期色调稍显青灰，以民窑最为突出。 \\      二、次辨图样，分辨图样题材内容及表现形式可看出时代特征。 \\    清三代青花瓷图样装饰主要有两大类。一类是单纯的纹样，如各种缠枝花纹以及龙凤意、云雷、回纹等；另一类是以山水、人物故事、花鸟等为主题的图案。题材内与当时皇帝的爱好意愿及风尚分不开，如康熙崇武，刀马人物在图案中有重点表现。雍正时期流行赏赐瓷器之风，赏瓶以白地莲花为主要纹并以海水纹饰绘瓶口者为多，表示为官以清白廉洁为重，海水则象征四海升平为意；乾隆本人则以及力倡松竹梅三友图和群仙捧寿之类的吉祥图案。\\      每个时代图样都有其不同的时代特色。康熙早期以山水楼阁人物、云龙瑞兽、花鸟鱼虫为主。鱼龙变化、双犄牡丹、冰梅纹饰是特色图样，还出现以福寿等吉祥文字；中后早期题材广泛，有山水人物、翎毛花卉、仿古铜器纹、博古、寿意、龙纹、禽兽图等。历史戏剧故事的刀马人，神话传说中的仙罗汉和以雄狮、麒麟、独角兽为题材的三兽图，长篇诗文词赋等是其独特的画面。      雍正偏重以图案化，以花卉内容为丰富，常见的有牡丹、桃花、海棠、莲花、菊等。折枝花果、缠枝勾莲、蝙蝠仙桃是其典型图案。从器内延伸至器外的画面，又称过枝花、过墙花及过墙龙兴起。此时与康禄熙比较，有两个减少，一是刀马人较少见； 二是大幅山水图显著减少。\\      乾隆图样更丰富多彩。除传统的题材外尤多封建伦理和福禄寿寓意画面。石榴百子、五福捧、三羊开泰、五子登科、八吉祥等祈福盛行此朝。另外，赞颂和太平的图样也有较多表现。如安居乐业、喜上眉梢、丹凤朝阳、渔樵耕读等。但构图过于机械，布局繁缛满密，意境也偏俗。      三、再察画法。古玩界俗称画派。考察画法也同样可以看出时代特征，画法的时代个性主要体现在画风和技法两个方面。\\      先谈画风。康熙早期仍有顺治时期绘画遗风，豪放粗犷与精细工丽并存；中期深受明末清初画家董其昌、刘沣源、华岩及“四王”等人的影响，构图舒展，意境深远；晚期承上正启下，绘工细腻，用笔纤细，但远近高物博画树，枝人物景致布局明显缩小。 雍正上承康熙晚期作。清秀风貌，笔触更趋精细纤柔，构图疏朗，简洁清晰。山水画仍以“四王”院画为宗，花鸟画则多受恽寿平绘法风格影响。      乾隆时期文化艺术得到长足发展，前朝不及当时名画家对瓷绘都有一定影响。山水绘法多宗董浩、张沣源、婴戏多本金廷标，花鸟则多据蒋廷锡。 如能将不同时期画风的一些主要特点把握住，自然可以当作划分时代重要的一条线索后说技法，技法即指笔墨的表现手法和技巧。康熙早期用粗线勾勒平涂技法，填色准确，中期以细线双勾分色技法为主，晚期则以涂染技法为多。 重笔点染技法是雍正一朝仿永乐、宣德的典型画面风格。线条中用浓料重笔点染，以摹拟苏勃尼青黑斑及晕散的效果。      乾隆朝有单线平涂和单线涂后点染技法两种，后者占主导地位。线条平滑、均匀，填色一丝不苟。民窑器为盛博藏与研究，与雍正朝不同的是其青料点染的笔触短而圆。      画风上，康熙早期山水图以意笔抒画，与明天启、崇祯较接近；中期以色料浓淡深浅来表现山水远近高下的层次；晚期受“四王”和华岩器的而影响，层层叠峰，意境高古。雍正山水已由康熙时的顶天立地满布器派改为画面缩小退居一隅，悠远空灵。设色也比康熙浅淡，而用笔更为细腻，山石的层次也改以线条来表现。康熙时近树低于远山，雍正时则近树高于远山。乾隆早期山水以村野亭台、屋宇树石为主景，构图上继承雍正传统，疏朗开阔。中后期山水繁缛细腻但远近高下表现得较为得体。 \\      技法上，康熙时绘山水山石多采用披麻皴和大斧劈皴，并以分水法做出幽菁浓淡相宜的渲染来表现山体的立体感；雍正时绘山石少用长线条的披麻皴和粗犷的斧劈皴，多用长短结合、细碎繁琐的线条来表现山体的立体感；康熙山石的阴阳向背主要靠分水的浓淡来体现，分水的浓淡反差较大，易使山石棱角鲜明；而雍正时则靠疏密来体现，只表现山石褶皱的复杂；乾隆时绘山石层次感不强，远山只涂抹不勾线，近石重苔点布满，以民窑器为盛。康熙时画树技法也与雍、乾明显不同。康熙时画树枝干喜用披麻皴，老笔纷披，奔放有力；雍、乾时绘枝只是描绘皴点，功力纤弱。"
    
    
        #标题: "元代青花瓷“档次不同  特点各异”",
        "上个世纪五十年代后，美国的波谱博士对元代青花瓷的深入研究，使世人进元青花的多彩世界。而在世间沉睡了七百多年的元代至正十一年款青花龙纹像耳瓶重新被发现和认识，为人们在探索元代青花瓷的道路上，起了里程碑的作用。原来仅凭着国内收藏的元代青花瓷器总结出的特点有的要修改、有的要补充、有的要重新认识。\\      元代青花瓷器在江西景德镇地区由宋代的影青瓷过渡到元代枢府瓷而发展起来的，其胎体与任何一个古代窑场的瓷器品种一样，有粗有细，有厚又薄。釉色由两宋时期白中闪青的半透明釉，发展到元代白中微青的乳浊釉，最后发展成元代青花瓷白中闪亮的透明釉。\\      釉色有的白中闪微青，有的白中带黄，有的施釉均匀，有的釉上有棕眼的粘砂青花呈色有的深蓝浓艳，有的浅淡雅致，有的蓝中带黑灰，往往蓝艳者少杂质，结晶黑褐斑并不普遍，而蓝中发黑灰者常有结晶斑，并带有晕散流失现象。纹饰精细者双线勾勒，内填青色，一侧留有白隙，并辅以模印，暗刻花纹，或白地青花或青地留白，繁缛中不失主次，精巧处略显豪放，纹饰简约者一笔勾勒，亦笔亦墨亦染，草率中见出生动.器形继承前朝，推陈出新，高七十厘米的瓶，径五十厘米的盘。\\      棱角花口，毫无烧扁、失圆之病，手把之杯、指握之碗，却有偏陋之病。各类器物底足，常见不规则之乳突、露胎处呈淡黄褐色，粘有黑色窑渣，但有相当一部分海外遗存的元青花底足制作十分规整，细底白胎，不仅没有世称的\"火石红\"，甚至在釉层与胎质结合的边缘，没有一丝国内常见的元青花瓷和永宣瓷上常见的微微窑红。\\      元青花瓷其中有的底足露胎处没有人们常说的\"火石红\"，并不奇怪，因为在元代江西景德镇地区烧制的影青瓷和枢府瓷中，也有露胎处没有\"火石红\"的现象出现，这也自然会影响到与之一脉相承得元代青花瓷器。我们把三件从不同采集地点采集到的元青花瓷的底足特征进行分析元代青花瓷器的各项特点。\\      从中国海南导沿海发现的元代青花荷塘鸳鸯大碗底足残器上，呈现出碗内残留的荷塘鸳鸯图案与碗外变形莲瓣纹图案同现存土耳其托普卡比宫中一件元代青花松竹梅纹大碗如出一辙。纹饰图案，青花成色、画法以及残留部分形制，表面所施釉色十分接近，尤其是这件从数米深的海水中捞出得元代青花碗底足上、圈足中微微起乳突状，且洁白细腻，没有一丝\"火石红\"，略带几点黑褐色窑渣。制作十分规整，应是在运往海外途中所遗。\\      另外两件从国内的蒙古地区元代古城遗址中采集到元青花的残存底足上，我们又看到了元青花瓷的又一面貌。\\      一件小型青花折腰碗盏内，用呈色浅青的青花准确、熟练的一笔勾画，用一只折枝灵芝纹饰釉色白中闪青，施釉均匀，胎体轻薄，形制规整，特有的小型底足，足墙外撇。厚圈足，地面平切，圈足内微有乳突，露胎处火石红不明显，略带粘砂。另一件青花碗内，用深蓝色青花花缠枝菊纹，纹饰用笔粗放，青花呈色有黑蓝色沉淀斑痕比较多,施釉均匀，釉色白中闪青，胎体较粗厚，形制随意，底足平切、足墙宽厚，圈足内乳突明显，露胎处火石红较重，略带粘砂。\\      从这三件元代青花碗的底足处，我们可以看到元青花瓷器中高、中、低不同档次的各自面貌特征。虽然这只是不能代表元青花瓷器全貌的个别现象，但仍有一定的借鉴意义。\\      从三件元青花瓷碗标本底足处，可以看到海南到沿海中发现的残器底足十分精细,浑圆，其工艺水平并不亚于明青两代的官窑瓷器。两件元代古城遗址采集到的元青花碗足，应属国内发现的元青花中档产品。\      这至少说明了在元代江西景德镇烧制元青花的窑内，已具备了很高的制瓷水平和工艺，并烧制了多种档次的瓷器。同时也具备了专门为宫廷烧制高档青花瓷的能力和水平，并建立了类似明清两代专门为皇宫烧制各种瓷器的\"官窑\"。而且，元代青花瓷器成熟期实际上要比我们目前学术界公认的元代后期要早得多。"
    
    
        #标题: "吉州窑瓷器形制与釉色特点",
        "吉州窑是中国现有保存完好的古代名窑遗址之一。它始于晚唐，兴于五代、北宋，极盛于南宋，而衰于元末，距今已有1200多年的历史。它善于学习当时定窑、磁州窑、龙泉窑、建窑、景德镇窑的艺术，又独具风格，创造出“木叶天目”、“剪纸贴花天目”等别具匠心、独一无二的名贵产品。日本国珍藏的剪纸贴花盏被誉为国宝。\      吉州窑是中国古代黑釉釉瓷生产中心之一。所产瓷器种类繁多，已发现的瓷形有120余种。按胎釉可分为青釉瓷、乳白釉瓷、绿釉瓷、黑釉瓷、彩绘瓷、雕塑瓷和玻璃器等。吉州窑的兔毫斑、鹧鸪斑和玳瑁斑成为传世珍品。\      吉州窑的瓷土主要来源于赣江对岸的鸡岗岭和窑场周围。生产就在江边的沙丘地上，使得砂粒大量混入瓷土，因而胎质中含砂量大，导致胎质粗松吸水力强，粗看似陶，但敲之具金属声。\\      由于胎泥含砂量高，修胎时往往发生阻刀、跳刀现象，在器底及圈足内能清楚地看见跳刀痕。而胎体表面留下波浪痕经施釉后，其痕迹虽有所减弱，直面观测不易发现，但用手触摸胎表仍可以感受到呈竖条形的起伏，在适当的角度侧视，肉眼可见呈竖条状的釉层挂附不匀等肌理现象。\      吉州窑在五代时期就已经开始挖白土做瓷器。根据永和镇民间流传的断土说来分析，永和镇的白土没有断绝，实际上至今仍可以挖到白土，所以断土指的是优质白土断绝了来源。在优质白土每况愈下之际到完全断绝来源这段时间，吉州窑人为了节约优质白土，唯一可采取的办法就是覆烧，籍此把瓷胎做薄，节省原料。\      吉州窑的黑釉瓷器因上釉稀薄，受釉冷得快、胎冷得慢的温差影响，几乎所有的黑釉窑变瓷的釉面在放大中镜下均可看到不规则的冰裂现象。\      因上釉稀薄，在阻刀、跳刀所造成的轻微起伏处，釉料难以挂附均匀，可以看到波浪起伏的釉面肌理；也正因为上釉稀薄，坯胎吸附过多，釉面形成许许多多肉眼无法看见的缺釉毛孔，显得粗糙干涩，有如“雨花石”见水就亮的特质，因为水会迅速填满缺釉毛孔，使釉面浑然一体，自然就晶莹剔透了。\\      碗、盘、壶的底足在唐末五代是玉璧足饼底、矮圈足为主；到了北宋前期则发展为高圈足、大圈足，中后期又为矮圈足：至南宋早期演变为假圈足，中期圈足直径逐渐缩小，并在圈足外斜削一刀，再在近足处横旋一刀，形成外观似圈足的形状。\\      北宋以前的黑釉瓷为防止釉粘连，保证成品率，均施半截釉；南宋前期，由于垫圈的出现，固定了叠烧器物之间的间隙，能较好地防止釉粘连，形成了除圈足外略显稍许胎，即釉不及底的形态：南宋中期以后，由于较准确地掌握了垫圈厚薄规律，形成了除圈足内无釉，器内外施满釉的形态。这些都是吉州窑产品“多露胎骨”的原因，也是其断代特征之一。　\\      元代乳白瓷没有各式碗、碟、高足杯和玉壶春瓶等。高足杯、芒口太平底印花碗、玉壶春瓶和芒口双鱼纹印花碟等，都是元代典型断代器。\\      吉州窑黑釉瓷似在北宋时期才开始烧造。南宋时期的黑釉瓷有芒口、敛口、卷唇、深腹、外黑内白釉碗、盘、芒口薄唇碟、罐、瓶、注壶、鼎、杯和器盖等。芒口、底足矮内凹。为吉州窑黑釉碗、盏最常见的特点，且多施满釉。\\      吉州窑瓷器种类繁多，纹样装饰丰富多彩。按胎釉可分为青釉、黑釉、乳白釉、白釉彩绘和绿釉等类。在装饰技法上采用洒釉、剪纸、贴花、剔花、印花、彩绘、划花和堆塑等，变幻无穷，在瓷器的实用性与艺术性上得到统一。\　   青瓷类\      有青绿、米黄、酱褐等釉色。在酱褐釉瓷方面本觉寺窑床底下层和同层位的天足岭堆积层中发现有酱褐釉豌、罐和短流注壶等一类器物。这两处都是未经扰乱的堆积层。青瓷器质粗夹细砂，胎釉间先施一“化妆土”，再烧一层酱褐釉。釉不及底，碗内衬贴五六块高岭土，以免叠烧时搭釉。这些产品的烧造年代可提早到唐代晚期。\\      青灰、米黄釉瓷器在尹家山岭、上蒋岭、茅庵岭等均有出土，胎质灰白，较坚，数量很少，与吉州窑的胎质相同。主要器物有莲瓣纹高足杯、刻画缠枝暗花碗、浅腹盘、鼎炉、圈足盘、素面高足杯和碟等，有的施釉不及底，开冰裂细片。盘、碗和素面高足杯等，底露紫红色不施釉\"血底足\"，其中莲瓣纹高足杯似五代期间烧造，其他器物均见于江西省南昌、清江、东乡和新干等地宋元墓。从胎釉分析，应是吉州窑烧造。有的如仿龙泉釉高足杯，因火候、胎土和烧造技术上的差异，釉色青中泛黄。\\      乳白釉瓷类\      胎质灰白较细。以碗、盏、碟、钵为多。釉色白中泛青黄，釉薄不及底，近似早期影青瓷。底足切削较粗糙。底式有平底、圈足之分，有的圈足高达2.7厘米。乳白釉瓷以碗为多，窑床底下堆积层所出厚唇和折唇碗始烧于晚唐五代，至元代末期。\\      碗内底一般多印有“吉”、“记”、“太”或酱书，以“吉”、“记”、“福”，少数器书“慧”、“太平”和“本觉”等款识。常见器型还有玉壶春瓶、器盖、粉盒、小罐和玩具等。\\      乳白釉瓷以印花装饰为主，多见于碗、瓶和碟一类器。印花碗内底多饰梅花、缠枝花卉、双鱼戏水或凤采牡丹图案，口沿空间以回纹填补。玉壶春瓶器腹两侧压印一组鸾凤主题图案，图案以外的空间部位饰以缠枝牡丹，近底部环以凸如意首纹一周。主题突出，纹样严谨精致，布局匀称明丽，达到了装饰与造型的统一，具有定窑型印花瓷的典型风格。这说明吉州窑不仅富于创新，还善于博采众长。\      白釉彩绘瓷类\      彩绘瓷属釉下彩，是直接在胎坯上彩绘，然后施加薄釉。它与磁州窑彩绘瓷先在胎壁上涂以白粉，然后施釉再着色彩不同，两者似有承前启后的密切关系。此类彩绘瓷的胎釉与乳白釉瓷相同。主要器物有罐、瓶、盆、炉、壶、枕、粉盒、器盖和玩具等。\\      纹样装饰多为吉祥如意等与民间习俗相关联的写意画。如蛱蝶、双鱼、双鸭戏水（成双）、跃鹿（禄）、鹊（喜）、回纹（连续不断）等，以及与绘画相联的折枝梅、芦草、梅竹，和图案有关的海涛、八封、六边形和连弧纹等。画面的各种构思都是根据不同的造型需要而设计的，远看主题突出，近观纹样精细。\\      一般来说，瓶类颈部饰弦纹、回纹，腹部饰海涛或六、四连弧开窗，内多绘跃鹿、双鸭戏水图案，有的则绘芍药、飞蝶、梅花，点缀以竹叶或缠枝花草，构图静中有动，具有安定、和谐、新颖的美感。罐类器亦多饰连弧开光、跃鹿、海涛、花蝶、芦草和莲瓣纹；盘多绘双鱼戏水，与器物的形制配合得十分协调。壶类器多饰花蝶、缠枝蔓草、梅花、芦草纹样。杯形器多饰弦纹、梅蝶纹。\\\\      粉盒盖面多为弦纹、葵花、梅花、芦草、芦雁、莲瓣和乳钉纹样。瓷枕边沿多为宽带弦纹，内为三弧、八弧开窗，窗内绘以梅竹、松枝、海涛纹，有的为四边或六边连续\"山\"字形构图。鼎炉颈部多饰回纹，腹为连弧开窗，内绘梅竹、莲花、跃鹿、八卦、鸳鸯戏水、窗外衬托以莲瓣、四边或六边几何纹样，装饰和造型十分统一。　\　   黑釉瓷类\      黑釉瓷是吉州窑开放“异彩的山花”，又称之为“天目瓷”。它利用廉价的天然黑色涂料，通过独特的制作技巧，产生变化多端的釉面与纹样，达到清新雅致的效果，表现出民间的\"实用艺术和朴素风格\"。\      常见器物有碗、盘、碟、钵、瓶、壶、杯、高足杯、鼎炉、罐、器盖和玩具等。胎质夹细砂。黑釉瓷纹样装饰大体有剪纸贴花、彩绘、洒釉、剔花、刻花。划花、木叶贴花和素天目等。\\      其中剪纸贴花和木叶贴花装饰仅见于吉州窑，是风格独具的装饰。而“油滴”、“兔毫”、“洒釉”等窑变色斑更是黑釉瓷中的名贵品种。据史书记载，宋人斗茶品茶专尚兔毫盏。宋徽宗说过：\"盏色以青黑为贵，兔毫为上。\"新近出土的黑釉瓷纹饰有木叶纹、鸾凤纹、鹿树兔毫纹、月梅纹、月竹纹、洒釉芦荻纹、散缀梅花、虎皮斑、剔花填釉折枝梅等。\\      各种窑变色斑犹如云雾、细雨、芦花、玳瑁的甲壳、虎皮的纹斑或青、蓝、绿、紫的火焰，这些异彩缤纷的釉面装饰，反映了当时人们对大自然美好的记忆。剪纸贴花多运用在碗盏内壁，采用同一样式的剪纸，三点或四点均齐排列，口沿衬以二方连续的带状花边，使画面整体与盏碗轮廓匀称协调。\\      在文字装饰上，有压印、彩书“吉”、“记”、“福”、“慧”、“太平”、“粉合十分”、“尹家个”、“本觉”、“舒家记”或剪纸“金玉满堂”、“长命富贵”和“福寿康宁”等，表达了民间习俗和向往美好康乐的愿望。黑釉剔花填釉折枝梅装饰，迎雪盛开，别具雅趣。简练的刀法，剔画得形神兼备。\\\\     瓷塑技艺也颇具盛名。各种瓷塑包括有人像、牧童骑牛、鸡鸭、牛、虎、象棋、瓷珠等。其中牧童骑牛与南朝鲜海域中国元代沉船中的景德镇窑牧童骑牛瓷塑极相近似。其中有一彩绘瓷片，上绘人像，侧置一酒坛，极似宋画。这些优秀的装饰艺术对研究宋代窑业、地方历史和服饰是重要借鉴，至今仍是我们陶瓷工艺上值得继承和发扬的珍贵遗产。\\      绿釉瓷类\      绿釉瓷属于低温铅釉。主要器型有盆、枕、碗、盏、碟、长颈瓶、壶、三足炉、器盖和建筑饰物等，以枕为多。胎质粗松。主要纹样有弦纹、蕉叶、乳钉、缠枝牡丹和水波纹等，均系釉下刻画或压印。瓷枕以北部各窑堆积发现最多，这类瓷枕在江西修水、临川和丰城等地均有发现。\\      黄釉瓷类\      吉州窑还烧造黄釉瓷。主要器型是三乳足鼎炉、炉壁压印有凸瓣牡丹或水波纹样。"
    
    
        #标题: "唐青花：并非真正青花瓷 而是青花釉陶",
        "唐青花被认为是我国目前已知的最早的青花瓷。那么唐青花究竟是不是真正意义上的青花瓷呢？唐青花的胎体是由细腻的黏土制成，胎质多呈浅黄白色，胎体烧结不很致密，疏松，吸红。釉青灰色，略显乳浊，釉面玻璃质感不很强烈，布满细小开片，胎釉之间施化妆土，化妆土与釉烧结不很紧密，容易出现剥釉。青花发色浓艳，晕散效果不甚明显，纹饰着色较浓处呈深蓝色或出现缩釉，所用钴料为高铁低锰类，来源于当时的波斯，也就是今天的伊朗。唐青花的施彩工艺方法是，先在胎体表面施一层透明釉，然后用钴料在釉面上描绘纹饰图案，最后在纹饰图案上再覆盖一层透明釉。青花纹饰图案其实是在上下两层釉之间，属于釉中彩而非釉下彩。\\      唐青花的釉尽管与同期的巩义窑白瓷中一般白瓷的釉极为相似，但两者在胎体、制作方法和装烧工艺上却依然存在明显区别。巩义窑一般白瓷的胎体都比较厚重、粗松，烧结度相对较高，胎釉烧结更为紧密，不容易出现剥釉。器物内外通常都施釉，但有的器外施釉不到底。唐青花的胎体较为细腻，胎体略显轻薄，烧结度相对较低，吸水性较强，胎釉烧结不很紧密，容易出现剥釉，琢器内不施釉。在胎体和制作工艺上，唐青花更类似于同期的唐三彩。因而唐青花其实并不是真正意义上的青花瓷，而是青花釉陶。从胎体表面施有化妆土推测，在装烧工艺上唐青花极有可能是与同期的唐三彩一样，采用的是先烧制出素坯，然后再施釉重新入窑烧制的二次烧造方法。\\\青花人物钓鱼纹釉陶罐 年代：中晚唐时期\      唐青花人物钓鱼纹釉陶罐。其胎质呈浅黄白色，较为细腻，胎体烧结不很致密，疏松，吸水性较高，属于陶的范畴。釉呈青灰色，略显乳浊，釉面布满细小开片，胎釉之间施有化妆土，化妆土与釉烧结不很紧密。青花发色呈蓝紫色，色料着色较浓处出现了缩釉，没有黑色铁锈斑痕。器内壁近口沿处有化妆土流淌过的痕迹，由此可知，当初对胎体表面施化妆土是采用了类似于对坯体表面蘸釉的方法。釉面局部因磕碰而出现了剥釉。从剥釉处可以看出青花纹饰图案并不是被绘制在化妆土表面，同时在靠近底足的釉面处还发现有几处上下两层釉重叠的痕迹，且底层釉施釉较薄，这证明这件器物表面曾被施过两次釉。也就是说，青花纹饰图案是在上下两层釉之间，属于釉中彩。纹饰图案绘画线条流畅，洒脱，画面生动，传神。船，尖首，方尾。船尾站立者，头戴尖顶帽，右腿向前跨立，左手扶船篙，似正在举目向远处的湖面张望；坐在船首的垂钓者，头戴进贤冠，左手抬起执握鱼线，正全神注视于其前方水面上的鱼漂。画面中人物的首服尖顶帽和进贤冠均体现出唐代服饰的典型风格特征。"
    
    
        #标题: "明代洪武瓷绘画风格特征",
        "洪武朝是明代的第一个朝代，现在已知道，洪武时期在景德镇已有本朝官窑瓷器的烧造。洪武期处于元末明初，因此，识别洪武瓷，既要注意其与元瓷的区别，同时也要注意不要与典型的永乐瓷相混淆。\      洪武期官窑瓷器的胎质与元代相仿，皆为白色，又比元瓷更要白一些，胎质缜密，胎壁也相应要薄些；但与永乐官窑比则又显得粗厚而疏松，胎体中有针眼状细小裂隙。民窑器胎色灰白，胎质显粗，胎体也较厚。\      纵观明代瓷器的胎质，早中期较为精细，胎壁也稍薄些，到晚期则胎质逐渐转为粗糙，胎壁也变厚些。洪武期瓷施釉肥润，一般施青白釉，釉面白中泛青，民窑器尤甚。由于施釉较厚，圆器口沿均见积釉。\      民窑器由于胎体淘炼不精，杂质多，故釉面显青灰或灰白色。由于此期施釉肥厚，洪武期瓷釉面给人一种特别温润柔和之感。特别是官窑器釉面常见细碎的自然开片纹，底部常见刷有一层白釉浆，薄处泛黄，厚处呈乳白或青白色，光泽感不强。\      民窑器多为沙底，可见明显的修刀痕。仿品胎质或粗或细，官窑器釉面常过白或过灰。开片也可仿出，但纹里不见土侵，或人为作伪。\      洪武朝的传世品中釉里红器较多见。但目前市场上所见到的所谓洪武釉里红器，十有八九系后仿，因此，要特别小心谨慎。釉里红器创烧于元代，在洪武朝得到了继承和发展。由于属初创时期，烧制多数不成功，除极少数发色较红外，大都颜色淡而发灰，有的甚至呈暗黑色，常有飞红现象出现。\      在绘制手法上，在元代时，因不能控制飞红现象，因此较多采用拔白的涂抹绘法。而到了洪武朝，铜红料在烧制过程中的飞红现象已大都能得以控制，因此，用线描法来绘制图案增多。绘制精美的釉里红器，尤其是一些大器，大都 是官窑器，一般釉面应有无色细开片。\\      有些制作方法值得注意，在洪武的釉里红器里，除玉壸春瓶、玉壸春执壸和一些口径较大的碗做成釉底外，一般均为沙底。但又常在盘碗的沙底上刷上一层护胎釉浆，烧成后呈红色，多数能见明显的刷纹。\      官窑青花器在当时要少于釉里红器。洪武青花所用之料多数为国产料。极少数为色泽明快的淡蓝色，而大多数为发色浅淡，有的蓝中泛灰黑，这是该朝青花的一个特征。多数民窑器青花发色泛灰，有的纹饰中出现较大的斑块状黑青色，釉面均呈灰乳色。由于色料中杂质所致，使得釉面着彩处也产生高低不平之状。在制作上与釉里红器一样，可参照来鉴识。\      看纹饰有利于在鉴识时作断代的参考。但，看纹饰必须是在胎釉、制作、老气等方面都基本认定之后的一种断代依据。洪武朝瓷的纹饰，以花卉纹为多见，在花卉纹中又以扁菊纹和緾枝扁菊为主，洪武时所画的菊花均成椭圆形，而 且是两圏花瓣，在元朝则是单瓣的，这是与前朝相区别的一个时代特征。其它也见緾枝牡丹、西番莲、草叶、灵芝和鱼纹等。\      洪武期的扁菊和牡丹均留白边，扁菊的花蕊绘成细方格状。与元代不同的是，洪武期的折枝或緾枝莲叶纹都画成螺丝状，不同于元代的葫芦形；在大小上是元代是大花大叶，而洪武时则明显缩小了。仰莲瓣纹在元代是每瓣都分开绘的，到洪武则已大都不再分开，而是合用一条边线，并出现了双勾边线而不填色的白描画法。蕉叶纹为双茎，中间留空白。\      云纹大都还保留着元代的风格，为勾边留白的长尾蘑菇云，后期的云脚变短。洪武龙纹已不如元代时凶猛，爪为五爪，而在元代绝少五爪龙，多数是三爪。洪武的回纹为一正一反的两方连续。民窑的碗上多见画意随便而率性但颇见气势、深淡有序的云气纹，仿品常画得拘谨而小气，两相比较，一看便知。\\      在洪武器上很少见到松竹梅、庭院芭蕉和飞凤等纹饰，如发现这些纹饰，务必仔细辨认是否后仿之品。纹饰只是一种断代的参考，主要还是要看胎釉、彩料和器物的老化程度。这一点，在鉴识时务必要注意。"
    
    
        #标题: "洋彩与珐琅彩的区别及特征",
        "洋彩定义\　　顾名思义，从\"洋彩\"的\"洋\"字上，清代曾为雍正、乾隆两朝皇帝烧制瓷器的督陶官唐英曾这样表述:\"洋彩器皿，本朝新仿西洋珐琅画法，圆琢白器，五彩绘画，摹仿西洋，故曰洋彩。人物、山水、花卉、翎毛无不精细入神，所用颜料与珐琅色同。\"\\瓷胎洋彩翠地茶钟\\瓷胎洋彩海鹤来朝胆瓶\　　清宫珐琅彩瓷分两类，一是瓷胎画珐琅（珐琅彩），一是瓷胎洋彩，两者均是盛清宫廷工艺的旷世杰作，深受清高宗宝爱，藏之于干清宫，供皇帝几暇赏玩，传至今日已是极其珍贵稀有的艺术精品了。台北故宫所藏乾隆朝珐琅彩系瓷器多达五百件以上，大多完成于乾隆五至九年之间，表现出清高宗即位之初，意气风发，充满自信，文治武功与艺术创作，皆极思有所作为，在他的鞭策下，督陶官唐英（1682－1756）每年春秋两季，亲自前往江西景德镇监造御用瓷器，为了博得君心，他不断推陈布新、研究新技法，绞尽脑汁设计新样式，烧制出一批被誉为「鬼斧神工」奇巧的镂空转旋器；他又开创「锦上添花」剔刻技法，将洋彩的华贵绚丽臻于极致。「洋彩」是他创新运用的名词，从「洋彩」的「洋」字，便知与西洋有关，制作时用了西洋绘画技法。洋彩器上充满了代表清高宗个人的印记，例如御制诗、「乾隆辰翰」、「惟精惟一」、「乾隆」等款印，充分说明清高宗对洋彩的重视，或可解读为清高宗认为洋彩足以代表乾隆盛世创新工艺。\\瓷胎洋彩黄地蕉叶美人花觚\　　洋彩与珐琅彩\　　洋彩与画珐琅，都是采用珐琅釉，因而长期以来被混为一谈，其实两者之间从制作地点、绘法、纹饰、题词、印章、款式等都有所不同；《活计档》将瓷胎洋彩与瓷胎画珐琅同时归入「干清宫珐琅器皿」，《陈设档》则将瓷胎洋彩与瓷胎画珐琅同时归入「乾隆款瓷胎」项下，说明二者的关系密切。洋彩在陶瓷分类上属珐琅彩类，是一种运用西洋绘画技法与装饰的彩瓷。\\瓷胎画珐琅家雀八哥胆瓶一对\\瓷胎画珐琅锦上添花人物四寸碟一对\　　清宫所藏瓷胎洋彩与瓷胎画珐琅大多成对制作，但二者表现手法有所不同，瓷胎洋彩的形制、纹饰、构图与处理细节，几乎完全一样；瓷胎画珐琅，外形虽一样，纹饰却不尽相同。这种完全相同与同中有异的特征，则为辨识瓷胎洋彩与画珐琅的基本重点。\\瓷胎洋彩翠地锦上添花玉环胆瓶一对\\瓷胎洋彩红地团花山水汤碗一对\　　洋彩特征\　　1.西洋元素的应用与融合\　　根据档案与实物，唐英所说洋彩必须符下列四要件：\　　（一）使用了西洋明暗光点装饰图案，主要以光点表现圆状物体。\　　（二）花卉叶纹上大多以白料渲染，表现出枝叶的光影明暗，此一绘法几乎未使用于瓷胎画珐琅上。\　　（三）人物纹饰明显采用了西洋明暗阴影透视技法。\　　（四）西洋花卉的使用，如洋菊与洋莲等洋花：部分纹饰应用了西洋花草藤蔓纹饰图案设计构图。\\瓷胎洋彩黄地洋花方瓶\\瓷胎洋彩瑞芝洋花蝉纹罇\　　2.宫廷绘画与皇帝的诗印\　　乾隆洋彩器上传统山水、花卉纹饰，多为四季山水、折枝花卉写生，以珐琅白料渲染出花卉的浓淡与层次，设色妍丽，风格上与同时代院画家相似。洋彩与画珐琅器上的山水或折枝花卉纹饰虽然相近，但两者所饰诗文与章印完全不相同，画珐琅以唐宋明诗文为主，洋彩则完全采用清高宗制诗、及钤印代表皇帝身份的款记，如「乾隆辰翰」、「惟精惟一」。\\瓷胎洋彩山水诗意方瓶\\瓷胎洋彩诗句菊花玉梅瓶\　　3.锦上添花纹饰与技法\　　所谓锦上添花，就是在密布锦纹的隙处，再添纹饰。乾隆六年（1741）开始，大量使用于画珐琅与洋彩器上。锦上添花纹饰，分剔地锦纹与描画锦纹二种，剔地锦纹，纹饰微凹，描画锦纹则略凸。二者皆精雕细琢、笔触细腻，将各式锦地纹如：凤尾形卷草纹，卍字锦纹、绣球花纹、六角龟甲纹、方形柿蒂纹、花叶纹，以及修饰边沿的莲瓣纹、回纹、云纹等，剔工精妙，一丝不茍，将锦上添花工艺美学推到极致。\\瓷胎洋彩锦上添花喜相逢双环腰圆瓶\\瓷胎洋彩锦上添花有盖痰盂\　　4.鬼斧神工：玲珑转旋器\　　配合清高宗艺术创作旺盛的企图心，身为御窑厂的监造官唐英费尽巧思，屡屡开创新样，博取君心。自乾隆七年始，瓷胎洋彩制品益趋精细，讲究镂空、穿透、旋转、层层相套、纹饰多样，制作工序困难、复杂、奇巧，极富挑战，选展的「玲珑镂空转心瓶」被后世誉为鬼斧神工。乾隆八年（1743）四月二十一日唐英在〈恭进奉发及新拟瓷器折〉中提到烧造得九种新样式进呈，这些新样皆可从院藏器一一对照得出。\\瓷胎洋彩青地金花鱼游春水瓶\\瓷胎洋彩官釉金花葫芦转旋瓶"
    
    
        #标题: "图片]瓷器真假对比图",
        "陶瓷真品和仿品的对比图\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\细细地看看，真假陶瓷的型（神韵）、彩（青花）、釉的不同，差别对比图。"
    
    
        #标题: "钧瓷的“铜口铁足”与“芝麻酱底”",
        "苗长强钧瓷作品：双龙耳饰瓶\      钧窑以其独特的窑变效果，给人以耳目一新的感觉，是陶瓷发展史上的一个创造性突破。\      钧瓷之贵，在于它端庄古雅，胎骨坚实，雕工严整，线条明快的艺术造型。钧瓷在宋代为御用贡品，其造型充满了皇室威严肃穆，富丽堂皇的高贵气派和惟我独尊的王者风范。\      钧瓷名贵，除了它具备的艺术特征，是一种理想的陈列品之外，还在于它的烧制不易。一件钧瓷从采料、粉碎到设计、注浆、修刻、旋坯、对接、定型、上釉、煅烧等等，须经过七十多道工序。\\苗锡锦钧瓷作品：天球瓶（2010年上海世博会展览原件）\      更重要的是器物上所呈现的“窑变”色泽，不仅和原料、燃料、釉料、炉温等等内在因素有关，而且和季节、气候、气温、风向等外界自然条件也有关系，烧制的难度之大，有“十窑九不成”之说。\      宋代钧瓷在继承唐瓷的基础上，着意仿商、周青铜器的特点，古朴典雅，装饰简练，线条明朗，具有强烈的民族风格和时代特色。在烧制过程中，釉面溶化下流，使脱边整齐，楞线舒畅，加之器底的芝麻酱色，形成了钧瓷“铜口铁足灯草边”的特殊装饰美感。 \\      “铜口铁足”和“芝麻酱底”是过去煤烧时钧瓷的一般特征，是钧瓷胎质的外在表现。\      “铜口”，是指钧瓷产品口部的颜色，由于多呈褐黄色，似黄铜之色而得名。“铁足”，是指钧瓷产品底部无釉处的颜色，由于多呈酱褐色，色深似铁色而得名。\      “铁足”的形成，主要与钧瓷的胎质和烧成气氛有关。\\      钧瓷胎泥中含有一定量的铁质，在还原气氛下高温烧成，胎体的表面无釉处就会形成一层褐色，而胎体的内部则形成灰色，胎中铁的含量越高，形成的酱褐色和灰色就越深。此外，装烧时所用的垫饼往往用含铁量很高的耐火土制成，高温烧成时，铁质从垫饼扩散到底足处，也会形成铁足。\      当然，如果胎中的含铁量很少，或者不用还原气氛烧成的话，就不会形成铁足。例如宋钧官窑出土的瓷器中，有的足部胎体无论外观或是断面均呈黄色，就是烧成时气氛氧化的结果。\\      “铜口”的形成，除与铁足的形成原因相同外，还与钧釉的“脱口”有关。\      在高温下，产品口部的钧釉由于流动而变薄，同时釉的透明度提高，可透过釉层看到胎体，凡是产品造型的凸棱之处都有这种现象，这就是常说的“脱口”和“出筋”。脱口之处由于釉层较薄，釉中的铜量、铁量较少而不会呈现红色和青蓝色，胎与釉反应的结果，就会呈现出褐黄色，即“铜口”。\\\\     苗长强钧瓷作品：小天球\      “芝麻酱底”是指钧瓷产品底部类似芝麻酱的一种釉的颜色，也叫芝麻酱釉。\      这种釉起始于宋钧官窑，当时为皇宫生产的陈设类钧瓷，如各式花盆及盆托、鼓钉洗等，系采用环状支钉圈支住产品的底部入窑烧成，如果底部釉涂得与其他部位一样厚的话，烧成后留下的支钉痕就会太大，很不雅观，故上釉时窑工把底部的釉刮去，然后涂上一层很薄的稀釉，这种稀釉一般是青蓝色釉，由于釉层很薄，烧成时与胎表面反应而呈芝麻酱色。\      个别的也有涂一种酱黑色釉的，这种酱黑色釉的特点是光泽比前面所涂的稀釉要亮。涂芝麻酱釉的目的是为了掩盖产品底部大面积无釉的状况，使其美观。后来芝麻酱底就作为钧瓷的一种特征保留了下来。\\苗长强大师讲解钧瓷新工艺的特点\      新中国恢复钧瓷生产至20世纪80年代中期以前，钧瓷产品的底部基本上都上有芝麻酱釉。但20世纪90年代以后生产的钧瓷就不是如此，有好多产品的底部无釉而直接露出泥胎的本色——“铁足”。\\      钧瓷的“铜口铁足”和“芝麻酱底”也存在着窑变效应，由于温度或气氛的不同，使其颜色有所变化，如“铜口”可呈现茶黄色、深褐色，“铁足”颜色则有深有浅。\      传世的宋钧官窑产品当中，个别器型由于口部破损，后人有用金属铜包镶其口的，这种铜口与我们上述的“铜口”是两码事，不可混为一谈。\ \图片来源：绿宝石艺术陶瓷馆"
    
    
        #标题: "陶器与瓷器的区别",
        "瓷器是我国古代的一项重要发明，在古代各种手工业品种中有它的独有的地位，随着社会发展进步，陶器不能满足人类生活各方面的需要，而瓷器的花式品种越来越多，应用的范围也越来越广，制瓷技术越来越精，适应了人类生活发展需要。那么，陶器与瓷器的区别在哪里呢？现在就带你来了解一下：\\      新石器时代龙山文化黑陶高柄杯\　　1.陶器与瓷器的区别烧成温度不同\　　陶器烧成温度一般都低于瓷器，最低甚至达到800℃以下，最高可达1100℃左右。瓷器的烧成温度则比较高，大都在1200℃以上，甚至有的达到1400℃左右。\　　2.陶器与瓷器的区别坚硬程度不同\　　陶器烧成温度低，坯体并未完全烧结，敲击时声音发闷，胎体硬度较差，有的甚至可以用钢刀划出沟痕。瓷器的烧成温度高，胎体基本烧结，敲击时声音清脆，胎体表面用一般钢刀很难划出沟痕。\　　3.陶器与瓷器的区别使用原料不同\　　陶器使用一般黏土即可制坯烧成，瓷器则需要选择特定的材料，以高岭上作坯。烧成温度在陶器所需要的温度阶段，则可成为陶器，例如古代的白陶就是如此烧成的。高岭土在烧制瓷器所需要的温度下，所制的坯体则成为瓷器。但是一般制作陶器的黏土制成的坯体，在烧到1200℃时，则不可能成为瓷器，会被烧熔为玻璃质。\　　4.陶器与瓷器的区别透明度不同\　　陶器的坯体即使比较薄也不具备半透明的特点。例如龙山文化的黑陶，薄如蛋壳，却并不透明。瓷器的胎体无论薄厚，都具有半透明的特点。\      5.陶器与瓷器的区别釉料不同\      陶器有不挂釉和挂釉的两种，挂釉的陶器釉料在较低的烧成温度时即可熔融。瓷器的釉料有两种，既可在高温下与胎体一次烧成，也可在高温素烧胎上再挂低温釉，第二次低温烧成。\      以上几个方面中，最主要的条件是原材料和烧成温度，其他几个条件，都与这两条密切相关。\\陈扬龙作品：釉下五彩《冰梅》瓶\      人们总是把陶器与瓷器相提并论而称之为“陶瓷”，这种提法反映了陶器和瓷器都是火与土的艺术。由于陶器发明在前，瓷器发明在后，所以瓷器的发明，很多方面受到了陶器生产的影响。如人们对火的性能的掌握和对粘土特点的充分认识等。但陶器与瓷器无论就物理性能，还是就化学成分而言，都有本质的不同。总的来说，陶器与瓷器的区别还是很大的，瓷器比陶器细腻，而陶器特别的粗糙，陶器有杂色，微带点褐色的斑点；陶器的价值没有瓷器的大。"
    
    
        #标题: "陶瓷还原烧与氧化烧的特点和区别",
        "还原烧与氧化烧是陶瓷烧制的两大分水岭，两个完全不一样的系统，对陶瓷赏析来说也是非常重要的，这两种烧法有什么不同以及如何鉴别。\      一、窑中的还原烧与氧化烧的定义\      整个窑体里头是一个空间，烧窑的时候，里头除了要烧的作品之外，其它空的地方就会占满气体，简单来说，里头就会有很多“氧气”，氧气是烧窑时很重要的变因，我们提到“烧”窑，要烧就要有火，我们也都知道氧会“助燃”，若我们在烧窑时大量的补充足够的氧气进入窑室使其充分燃烧就是“氧化烧”；反之，若有技巧的让窑室缺氧，使窑火从土胎与釉水抽取氧元素则称作“还原烧”\      二、釉水的氧化与还原有什么不同\      以釉水来说，也分为氧化釉和还原釉。简单来说氧化釉就是所谓的“色釉”，比如说铁红、五彩、釉上彩、或一些现代的青花以及部分釉色很绚丽的天目，他们所表现的是釉的色彩。而还原釉表现的主要是“质感”，比如说古代的青花釉、日本的志野、萩烧、建窑的建盏，还有温润的青瓷，这些釉没有绚丽的色彩，但他们都有令人触摸起来很舒服的质感。\      氧化釉在烧的时候，因为窑室中氧气充足，烧窑时燃料不会与釉彩原料发生化学作用，所以在烧制时就是将釉彩粉末烧至熔化、混合共熔在一起，产生颜色，其技术性在于釉彩原料的调配，只要能买到釉彩配方，知道烧成温度之后，就可以稳定地将其烧制完成，就像到便利商店买食物料理包一样，带回家用微波炉设定即可。\      还原釉就不一样了，因为窑室中缺乏氧气，所以燃料在燃烧时，就必须从釉彩原料甚至胎土中提取氧元素来助燃，釉彩原料就会发生变化与重组，因窑室中高温环境与常温不同，就可在高温中还原出特殊的分子结构。比如说青瓷的“氧化亚铁”，因为其高温还原的焠炼，就可产生如宝石、美玉一样质感的釉色。但烧制最大的缺点就是不稳定，烧窑时必须随时注意窑火与气候的变化，以免功亏一匮。换句话说，釉彩配方必须与窑火控制里应外合，合作无间，方可大功告成。所以还原烧就好像到书店买食谱要煮菜一样，食材都准备好了，但刀法切工，口味调配到炉火控制都不可马虎，照书来也没用，需要多年的经验才可煮出一盘好菜。所以还原釉很少有办法量产，就算量产也无法一致，这是还原釉最大的技术障碍。但市场还是有不少用“色料”去调出类似还原的釉水，用氧化的方式烧，其成功率大大提升，稳定性也高，但这种偏门烧法，质感是骗不了人的。除此之外，还原烧法的釉水颜色都属于内敛质朴，无法烧出绚丽缤纷之颜色。\      三、还原火中的青瓷\      中国最源远流长的“青瓷”，就是还原釉的一种。青瓷的还原比较特殊，还原火有两种，分别为“压力还原”与“气氛还原”。正统的宋代青瓷釉属于前者，简单来说就是烧制青瓷釉时，燃料中的碳元素必需慢慢的由釉水表面穿越厚厚的釉层，到达土胎，布满作品的皮、肉与骨，再慢慢的由里到外还原出来，必须“细火慢炖”，这样才会有温雅玉润的质感。\      那另外一种“气氛还原”就是利用大火与高碳浓度，常见的铜红、天目与柴烧灰釉即是这种系统，青瓷若用这种方式烧的话，一样可烧出青色，但其质感、温润度就差一大截了。\      四、还原烧与氧化烧的好坏优劣\      综上观点，还原烧与氧化烧不能单方面去评断其优劣，若是商业化量产就得选择稳定性高的氧化烧法，或者是初入陶瓷之门的新鲜人，也可利用氧化烧来提升自信与作品之多样性。氧化烧是以色釉为发展方向，所以也较偏向于工艺美术的范畴，许多画家喜欢在白瓷坯上作画。还有一些是在做整体造型的表现，所以也会选择用成功率高的氧化烧法，因此，氧化烧法属于外显的烧成方式。当然，这方面在西方国家是非常成熟的。反之，还原烧是以釉彩质感为主，着重于烧窑的“过程”，创作者将想法融合于釉水的质感、光泽、与作品线条当中，所以还原烧是属于比较“内隐”的表现，这点也与传统儒道文化相契合。"
    
    
        #标题: "康熙朝彩釉瓷器的特征",
        "在一部中国的陶瓷史中，康熙朝的瓷器烧造是享有盛誉的一个朝代。不仅其青花的分水法着色能分出多至七、八个层次，成为历朝青花分色之首，代表着青花瓷的最高水平，在彩釉瓷的烧造上，其品种之多，烧造成就之高，也是为历朝所不及。如何区别康熙朝与其他朝代彩釉瓷的不同，下面介绍一些简易的鉴识要领。\      要识康熙彩釉瓷，首先要看得懂康熙瓷。康熙朝的瓷、胎和制作有一些与众不同的特点。首先，它的胎质与明代有很大不同，除极少量的浆胎瓷器外，一般的康熙瓷胎质均是坚硬精细，胎体厚重，少杂质，含铁成分非常少，所以，胎色非常洁白，官窑瓷尤甚。但因属手工淘胎，不可能细如粉状，因此，细察仍可见颗粒状以及底部有点点黑色铁质沉淀和缩釉点。这也是鉴识康熙瓷的一个重要特征，熙瓷的釉质非常坚密，釉胎的结合特别好，釉面极其光润。康熙朝的立体器，其器物内外壁的釉色应是一致的，在制作上，凡康熙瓷的器底均能见到明显的旋纹痕，同时也要注意到这个时期圈足的特定作法，比如，早期制品的足壁内外斜削而呈尖状，且足边大多数有缺损，器物的双底足大多是外圈底足高于内圈，凡有两层台的器物，其折角处都极为挺直，等等。\      康熙朝时，一道釉器出现了不少新的品种，向着色彩多样的方向发展了。在一种釉色中，又可以分出几种色调，因此，品种十分丰富。主要有白釉、祭红釉、豇豆红釉、郎窑红釉、霁蓝釉、洒蓝釉、天蓝釉、茄表蓝釉，和黄釉、绿釉、酱釉、黑釉、豆青釉、茄皮紫釉等。\\豇豆红釉莱菔瓶\      豇豆红釉：这是本朝红釉器中最名貴品种之一，因其釉色如豇豆而名。它在高温铜红釉中烧成难度极大，故少有大件器。一般器内为白釉，外壁由工匠用吹釉法，以竹管蒙上细纱，分几次将釉料均匀地吹于器物外壁后高温烧成。由于吹釉的层次不同和烧成焰性的影响，釉面必将出现水渍般的现象以及有点点绿斑。这既点缀了器物之美，又成了鉴识的一个特征。豇豆红仿制极难，雍正时已不纯正。清末、民国初的仿品，均未能达真品的幽雅娇艳，往往偏于灰暗，水渍刻板，且少见绿色苔点。\\郎窑红釉穿带直口瓶\      郎窑红：在康熙红釉中，除了淡雅的豇豆红外，数深艳的郎窑红最为名貴了。此类瓷器釉质肥厚，色泽浓艳奔放，多大件器，多见瓶类器。其特征是釉面光亮，器物内外均有开片;口沿因流釉下垂，有轮状白线，洁白整齐，俗称“灯草边”，底足旋削十分讲究，保证流釉不过足，故有“脱口、垂足、郎不流”之说;底部为透明的米黄色或苹果绿色，俗称“米汤底”或“苹果绿底”，偶有本色红釉底，但绝无白底;凡郎窑红器，均无款，凡有款者，即非郎窑器。后仿者不能做到所有特征都到位，仔细观察，可看出破绽。\\霁红釉梅瓶\      霁红：又称祭红、鲜红，此类釉器，大都系官窑祭器。其釉色，不像郎窑红的浓艳透亮，也不似豇豆红的柔润淡雅，而是失透深沉，呈色均匀，釉如桔皮。底为白色，且大都有款，上以青花书写“大清康熙年制”或“大明宣德年制”两行双圈楷书款。现代仿品较难仿出桔皮釉纹，这是辨别要领。当代高仿品的字体和釉色可以貎似，但青花料非古代呈色，且红釉色调发飘，另有作旧之痕，仔细辨认，可以鉴别。\\洒蓝釉描金花卉纹带盖糊斗\      洒蓝：此种釉器系仿宣德的品种，是将以钴为着色剂的洒蓝釉喷吹在坯体上，犹如洒落的水点（因而也叫“鱼子蓝”），再罩以透明釉，以高温烧成。除少数有官窑款外，多系民窑无款。多数辅以描金装饰，尤以洒蓝开光描金为多，但描金部分常因时间久远而剥落褪脱，致使文字和图案模糊不清。因烧造容易，后世仿品较多，但可从其器形、图案纹饰和制作特点来加以鉴别。有的有补描金彩的现象，仔细观察，可发现所描有不能吻合之处。\\ 天蓝釉花觚\      此外，天蓝釉呈晴天蓝空之色，呈色浅淡，而雍正略深，乾隆时在积釉处微泛淡黄绿。大多是官窑器，底有“大清康熙年制”三行六字楷书款，且无大器。后仿品在胎、釉上与真品有较大差距;霁蓝釉器也是釉呈失透，釉面如桔皮，色泽匀润稳定。多官窑制品。碗、瓶类器内壁施透明釉，外壁施蓝釉，唯盘类器有里外均施蓝釉的;康熙黄釉器均属官窑，以仿宣德、弘治为多，但在造型上有区别，只要能把握时代特征，不难鉴别。此外，康熙黄釉较弘治偏深。\\斗彩石榴花纹罐\      釉上彩和斗彩：康熙朝的釉上彩除了明代使用的红、绿、黄三色以外，已能成熟地运用釉上蓝彩。康熙的五彩已不再借助于釉下青花，而纯粹用釉上彩表达，色彩已多达红、绿、黄、蓝、紫、黑、金等七、八种。康熙粉彩属发轫期，品种尚不多，通常能见的有两种：一是白地粉彩器;一是绿、黄、紫上加有胭脂红彩。康熙素三彩多见在黄、绿、紫三色搭配，此外更增加了釉上蓝彩。康熙斗彩以官窑小件器为多见，大多有官窑款识。民窑器较少，一般无款。康熙斗彩青花线条粗犷，填色凝厚艳丽，部分色彩表面有小黑点。斗彩加暗花为康熙朝所独有。由于年代久远，在釉上的绿、黄、蓝彩上一般均有明显的蛤蝲光出现，这出是判断是否康熙瓷一个重要特征。后仿的釉上彩器除了在重量上常显得偏轻外，并无蛤蝲光。伪造的蛤蝲光不仅浮于表面，而且常不自然，显得板滞，缺乏灵动之气。"
    
    
        #标题: "五彩瓷与粉彩瓷区别",
        "五彩天马纹盖罐 明嘉靖 通高18.0 口径8.5 足径8.7\      五彩瓷器通常是指在1300℃左右高温烧制的瓷器上，用毛笔采用多色釉绘制图案后，再经过800℃的二次低温烧制而成的彩色瓷器。有些专家将五彩瓷器的开端断定为明嘉靖年间，其实不然，早在明代洪武年间曹昭所撰写的《格古要论》中明确记载：“今江西饶州（今景德镇）府浮梁县，（元）有青色及五色花者”。“青色”即指青花瓷器，而“五色花者”则指当时所烧制的五彩瓷器。除此之外，考古出土文物可以佐证，早在1992年7月，吉林扶余岱吉屯的三座元代土坑竖穴墓中出土了18件青花和五彩瓷器，其中有两件釉上五彩瓷器尤为引人注目，一件是口径为14.5的红、绿、黄彩牡丹花卉纹瓷碗，足底矾红双重圈内用楷书字体书写“至正年制”（至正年间为元代最后一个皇帝妥欢贴睦尔元顺帝的年号）款识，印证了《格古要论》中所述无误，也充分证明元代已有五彩瓷器的烧制。由此，五彩瓷器也被称为“五色花”，当然，五彩并非指五种颜色，而是指必须包括红色在内的两种以上釉色的瓷器。\\五彩张天师斩五毒纹小盘 明万历 高1.9 口径10.6 足径6.6\\五彩云鹤纹罐 高19.3 口径13.2 足径11\\五彩耕织图瓶 清康熙 高46.5 口径12.3 足径13.2\\五彩仕女纹罐 清雍正 高34.1 口径14.6 足径15.3\\仿斑竹五彩花鸟纹墨床 清乾隆 高2.5 长8.6 宽4.3 清宫旧藏\      五彩瓷器烧制始于元代，兴于明代，到了清代烧制水平几乎达到巅峰。元代五彩瓷的釉色以红、绿或者红、绿、黄彩居多，其中是以红色为主色调并勾勒全部纹饰的轮廓，绿色映衬，黄色点缀，画面较为浓艳。明早期基本继承元代的传统工艺也主要以红、黄、绿为主要颜色做装饰，但随着制瓷工艺的不断发展，到宣德年间，开始出现了工艺较为复杂的青花五彩的品种。到明代中期，逐渐有了独具时代特征的五彩，像成化五彩瓷，采用釉下青花描绘轮廓，在釉上在轮廓内加彩，这也就是早期“斗彩”称谓的来源。清代五彩较前代五彩有了较大发展，除了继续沿用明代的红、黄、绿等颜色釉外，还加入了蓝彩（其浓艳程度超过青花）和黑彩，改变了明代釉下与釉上结合的青花五彩烧制技法，减少了烧制的工序，大大提高了五彩的产量。并且，在此基础上增加了多种彩色，除了白地五彩和青花五彩以外，还增加了豆青地的五彩、米地五彩、蓝地五彩、黑地五彩、红地五彩等等，烧制品种多样，纹饰趋于多样，颜色更加娇艳动人。\\粉彩壁瓶 清乾隆\\黄地粉彩五蝠捧寿团纹盅 清同治 高3.4 口径6.5 足径2.6\\绿地粉彩藤萝花鸟纹圆盒 清光绪 高5.5 口径22 足径13.5\\粉彩牡丹纹盘口瓶 清雍正 高27.5 口径6.3 足径8.6\\粉彩雉鸡牡丹纹盘 清雍正 高5 口径35.5 足径21.5\\绿地粉彩开光菊石纹茶壶 清乾隆 通高13 口径6.5 足径9.2\\粉彩开光四季山水盖罐 清乾隆 通高19.2 口径7 足径7\\绿地粉彩花卉纹诗句大瓶 清乾隆 高74.5 口径22.5 足径23\\粉彩九桃瓶 清乾隆 高64.7 口径22.2 足径20.4\\粉彩龙凤穿牡丹纹双耳瓶 清嘉庆 高25.5 口径9.3 足径9.4\      粉彩产生出康熙后期，是在五彩的基础上受到珐琅彩的影响而创烧的一个新品种，在雍正时期发展到鼎盛，造型、施釉、彩绘方面都达到了极高的水平。“粉彩”一词的出现，最早见于清末光绪三十二（1906）年寂园叟作《陶雅》一书中，“康熙硬彩、雍正软彩”，“软彩者，粉彩也，红为淡红，绿为谈绿，故约软也”。自此，“粉彩”的称谓沿用至今。\\黄地粉彩镂空干支字象耳转心瓶 清乾隆 高40.2 口径19.2 足径21.1\      粉彩得以烧制首先得益于一种含“砷”的白色玻璃质的彩料，再加入铅及硝酸钾等溶剂的配制，形成的“玻璃白”有一种柔软粉润的感觉，并且，复烧温度低于五彩瓷器，所以，在此基础上烧制的瓷器也称为“粉彩”或“软彩”。相较于主要采用单线平涂的五彩，画面比较生硬、缺乏敏感深浅对比，粉彩一改单一技法，直接在“玻璃白”上直接渲染，如同纸上粉本一样，再粉上施染各种颜料，人物、花鸟、山水等都有深浅、明暗和阴阳向背之分，画面层次感加强，变化万千。特别是官窑胎质轻薄，白度极高，釉色温柔如玉，造型优美，因此具有“东方艺术明珠”的美称。\\粉彩勾莲纹天球瓶 清乾隆 高29 口径5.8 足径8.7\      雍正粉彩的风格偏重于柔和轻丽，虽色泽丰富但线条纤细，表现出淡雅清新的风格。到了乾隆时期却截然不同，开光（在瓷器的某些部分画出边框，并在边框中画以山水、人物、花卉等）粉彩的装饰逐渐增多，如腹部白地或者色地开光，开光内绘粉彩纹饰等。再就是一个重要特征就是“轧道”工艺的运用，即在器物局部或者全身色地上，刻划纤细的花纹，然后再加绘各种纹饰的图案，真是到了一种无所不用其极的程度，似乎要将所有工艺都要融汇于一身，有的显示出富丽堂皇之感，有的则有过于繁复之感。再就是粉彩的一个显著特征是经常采用“过枝”的绘画技法，即盘、碗的图案花纹从器身到器盖，甚至从器内到器外壁都有连续的彩绘。\\绿地粉彩婴戏纹双螭耳撇口瓶 清乾隆 高75 口径26 足径24"
    
    
        #标题: "永嘉坦头唐代瓯窑青瓷的基本特征",
        "葫芦形执壶\      永嘉坦头唐代瓯窑遗址出土的青瓷产品种类相当丰富，除各种类型的的碗以外，亦有大量的壶、罐、瓶、钵、盆、盒、碟、灯盏、盏、碾轮等。每一种器物通常又有多种不同的造型。\　　碗主要包括宽圈足与玉璧底两种。宽圈足碗又包括侈口与敞口两种；玉璧底碗包括敞口斜弧腹与近直口深弧腹等。\　　壶的造型最为丰富。有执壶、侧把壶、凤首壶、扁腹壶等。执壶按腹部区别有最大径在肩部的深斜弧腹壶、有最大径在中部的橄榄腹壶、有最大径在底部的垂腹部；按口分有直口壶、盘口壶、大喇叭口壶；按腹部的装饰分有圆腹壶、瓜棱壶、鱼形壶等。侧把壶有盘口扁腹与直口瘦长腹等。\\褐彩执壶\\鱼纹褐彩执壶\\垂腹执壶\\直口侧把壶\\盘口侧把壶\\凤首壶\　　瓶有盘口瓶、葫芦瓶、敞口瓶等，均为深弧腹，平底。\\葫芦瓶\　　部分盆的体量极大，侈口外敞，深弧腹，近圜底，粗矮圈足，内有荷叶纹。\　　钵比较有特色的是折敛口，宽沿上有多道条形纹，深弧腹，矮圈足。\\钵\　　均为青瓷产品，质量上乘：胎质细腻坚致，呈灰白色而十分纯净，几乎不见气孔与黑色斑点等杂质。釉色极佳，以淡青釉为主，玻璃质感强，釉面晶莹，执壶、罐、瓶、钵、盆类大型器物多施满釉。\　　从釉色上看，又可细可分成四种。第一种偏淡，呈淡青釉，开片现象较常见，裂纹呈黄色，因此开片密集处釉色泛黄，并易剥落。多数釉色较佳，有光泽，玻璃质感较强。\　　第二种是青釉泛灰白色，主要见于带褐彩的壶上，釉色极佳，玻璃质感极强，很少流釉，器物通体施釉，少部分器物有较多的缩釉形成的针孔痕。\　　第三种是一种翠青釉，主要见于划花敞口碗与荷叶纹的小盏上，通体施釉，釉色青翠，玻璃质感极强，基本不流釉。\　　第四种是豆青釉，颜色较深，玻璃质感不强，釉色较差。\　　以上四种釉色中以第一种釉最为常见。\\水盂\　　制法基本为拉坯成型，许多器物的内壁可清晰地看到旋痕。大型器物多分段制作，如垂腹圈足罐的圈足与器腹之间可看到明显的粘结痕。耳、流、把手也是器物制作好以后再拼接而成。器物制作技术成熟，器型规整。\　　装饰以素面为主，少量有细线划花与褐彩装饰。\\罐上的褐斑装饰\\碗内的荷叶纹划花\　　细线划花主要位于碗、盆、盏类器物的内底腹，题材主要是对称的四叶荷瓣。一般是器物底部刻划四瓣荷叶组成一个圆形，内腹部相对的位置有一张侧视的荷叶。荷叶的表现方法有两种，一种刻划清晰、线条流畅、造型工整，用粗线条勾出轮廓，用细线表现茎络。另一种则刻划较草，线条均较细而浅，图案不是很清晰。在大型盆的腹部与底部之间间隔以较小的荷叶纹。另外偶见底部刻划侧视的花朵，刻划清晰、线条流畅。\　　少量器物上有褐彩装饰，主要是壶与罐类器物及壶类器物的盖。壶一般装饰于腹部，纵向等距三道，多不规则，有的呈近似于山字形、勾形、直条形等，一般从颈部开始，一直到下腹部近底处。罐类器物多位于腹部近口沿处，多呈圆形大块斑状。壶类器物盖上的褐彩一般位于盖面上，点彩状，多为五点，其中面上四上等分布、纽上一点。多数彩斑颜色较深，呈深褐色，偶见呈红褐色。\　　此外亦有少量的器物做成仿生造型与装饰，如葫芦形瓶、装饰有鱼鳞纹的鱼形瓶等。\　　永嘉坦头窑址是首次较全面地揭露了唐代瓯窑产品的基本面貌与特征：产品种类丰富；胎釉质量上乘；面貌上以浅白的胎体上施以各种彩绘瓷为最具特征，在国内同时期的窑业中独树一帜。"
    
    
        #标题: "吕成龙简论：明代弘治、正德两朝典型器物及后世仿品的特点",
        "明代弘治、正德时期是中国陶瓷发展史上的重要时期之一。弘治朝御窑瓷器继续保持着前朝造型俊秀、胎釉精细、纹饰纤柔、色彩淡雅等特点。正德朝则是明代御窑瓷器烧造的一个转折点，逐渐改变了成化、弘治朝御窑瓷器胎体轻薄、造型较少、装饰疏朗的风格，胎体趋于厚重、造型逐渐增多、装饰偏向繁缛。本文以故宫博物院藏为主，对弘治、正德两朝典型器物及后世仿品的特点进行了深度解析，在推进学界相关研究的同时，亦为9月末即将于故宫博物院开展的《明代御窑瓷器——景德镇御窑遗址出土与故宫博物院藏传世弘治、正德瓷器对比展》进行了学术预热。\      明代弘治、正德时期，处于15世纪与16世纪之交，欧洲时值文艺复兴，也是历史学家所称的大航海时代。在中国，这一时期是明代社会、文化变迁的分水岭，即明代社会由之前的保守、沉闷逐渐走向革新、活跃。\      一 弘治朝御窑瓷器\      从传世品和出土物看，弘治时期景德镇御器厂烧造的瓷器无论数量还是品种，与成化朝御窑瓷器相比，均急剧减少，但艺术风格却与成化朝御窑瓷器一脉相承，仍以造型俊秀、胎体精细、釉质温润、装饰文雅而著称于世。特别是所绘纹饰之纤柔，与成化朝御窑瓷器相比有过之而无不及〔图一〕。\\\\图一 明弘治青花云龙纹盘 高5厘米 口径21.8厘米 足径13.8厘米 婺源县赋春乡正德二年（1507）墓出土 婺源县博物馆藏\      弘治朝景德镇御器厂所烧造瓷器有白地青花、浇黄地青花、青花加矾红彩、白地酱彩、白地绿彩、白地锥拱云龙纹露胎、白地矾红彩、白地黄彩、孔雀绿地洒蓝、琉璃三彩、五彩、白釉、祭蓝釉、浇黄釉、外瓜皮绿釉里浇黄釉、茄皮紫釉瓷等大约16个品种。其中尤以浇黄地青花、白地绿彩和浇黄釉瓷等取得的成就最高，最受世人称道。\      1.浇黄地青花瓷\      属于青花瓷器的衍生品种。需要两次烧成，即先高温烧成白地青花瓷，然后采用“浇釉”方法施以低温黄釉，再根据透过黄釉映出的青花纹饰，用刀具将有纹饰处的黄釉刮掉，最后入窑经低温焙烧而成。浇黄地青花瓷首见于宣德朝景德镇御器厂，后来成化、弘治、正德、嘉靖等朝御器厂均有烧造。\\\\\\图二 明弘治黄地青花折枝花果纹盘 故宫博物院藏\      故宫博物院藏弘治浇黄地青花折枝花果纹盘〔图二〕，高4.2厘米，口径26.2厘米，足径6.5厘米。盘撇口，浅弧壁，圈足。内外黄地青花装饰。内底绘折枝石榴花，内壁绘折枝莲、葡萄、海棠、石榴等，外壁绘缠枝茶花纹。圈足内施白釉，外底署青花楷体“大明弘治年制”六字双行款，外围青花双圈。此盘造型规整，青花和浇黄釉均发色纯正，代表了弘治朝浇黄地青花瓷的烧造水平。\      2.白地绿彩瓷\      属于杂釉彩瓷器品种。系指以高温白釉地衬托低温绿彩纹饰的瓷器。创烧于明代永乐时期景德镇御器厂，后来成化、弘治、正德、嘉靖等朝亦有烧造。其中白地绿彩锥拱云龙纹碗、盘创烧于成化朝，其做法是：器物成型并施以白釉后，在釉上打好云龙纹草图，将图案轮廓线内的白釉剔掉，用铁锥划出龙的五官、发、角、鳞、脊等细部和海水纹，入窑经高温焙烧。出窑后再在无釉露胎处填以绿彩，复入低温彩炉焙烧而成。有时人们感觉其半成品露胎云龙纹处泛“火石红”色亦颇显雅致，遂故意不施绿彩，而是将其作为一个品种保留下来，称之为“白地露胎锥拱云龙纹碗”或“白地露胎锥拱云龙纹盘”。\      明代白地绿彩瓷器以弘治朝产品质量最好，受到的评价亦最高。\\\\\\图三 明弘治白地绿彩锥拱海水云龙纹碗 故宫博物院藏\      故宫博物院藏弘治白地绿彩锥拱海水云龙纹碗〔图三〕，高8.2厘米，口径18.7厘米，足径7.6厘米。碗撇口，深弧壁，圈足。外壁和内底均以锥拱海水绿彩云龙纹装饰。内底、内外近口沿处和圈足外墙均画绿彩单弦线。外底署青花楷体“大明弘治年制” 六字双行款，外围青花双圈。此碗造型秀美，龙纹锥拱精细，绿彩发色纯正，反映出弘治御窑白釉绿彩瓷的烧造水平。\      3.浇黄釉瓷\      浇黄釉系指以氧化铁（23）为着色剂、以氧化铅（）为助熔剂的低温色釉。最早见于西汉时期的陶器上，这种带釉陶器素有“釉陶”之称，后来直到清代都有烧造。但这种施于陶胎上的低温黄釉，色调多为黄褐色或深黄色，不够亮丽。\      明代景德镇陶厂或御器厂烧造的低温黄釉瓷，系在经高温素烧过的涩胎上施釉，复入炭炉经低温焙烧而成。因使用“浇釉法”施釉，故称“浇黄釉”。自洪武至崇祯朝，浇黄釉瓷器的烧造几乎未曾间断。\      虽然各朝烧造的浇黄釉瓷器釉色深浅略有不同，但基本趋于明黄色。其中以弘治时期产品质量最好，受到的评价亦最高。因其釉色均匀、恬淡娇嫩，故素有“娇黄”之美称。又因其釉质温润如鸡油，故亦被称作“鸡油黄”。\\\\图四 明弘治浇黄釉描金牺耳尊 故宫博物院藏\      故宫博物院藏弘治浇黄釉描金牺耳尊〔图四〕，高32厘米，口径19厘米，足径17.5厘米。尊广口、短颈、溜肩、腹部上丰下敛、平底。肩部两侧对称置牺耳。罐内施白釉，外施浇黄釉。外壁自上而下饰金彩弦纹九道。外底素胎无釉，无款。此尊虽然未署年款，但因其如鸡油般娇嫩的黄釉与署有弘治年款的黄釉盘、碗上的黄釉一致，故非弘治朝莫属。\      按照明代祭祀制度，浇黄釉瓷器可被用作祭祀地坛之祭器。尤其这种造型的尊，系弘治朝首创，其肩部有置牺耳者，此外还有置条带形耳者，亦有不置耳者。除浇黄釉品种外，尚见有祭蓝釉〔图五〕、茄皮紫釉等品种。\\图五 明弘治祭蓝釉描金牛纹双耳尊 故宫博物院藏\      4.后仿弘治朝御窑瓷器\      后仿弘治朝御窑瓷器一般是指造型、纹饰、年款等均模仿原作的一类仿品。除此之外，还有一类只署弘治年款，但造型和纹饰则为当朝风格的瓷器，显示出后人对弘治朝御窑瓷器的推崇。\      清代康熙、雍正时期，景德镇盛行仿烧明代各朝御窑瓷器，御窑厂和民间窑场均有仿造。所见仿弘治朝御窑瓷器品种有青花、白地绿彩、白釉〔图六、图七〕、浇黄釉瓷等。个别仿品水平较高，几能乱真。\\\\图六 明弘治白釉碗 故宫博物院藏\\\\图七 清康熙仿弘治款白釉锥拱龙纹碗 故宫博物院藏\      弘治朝御窑瓷器大都在外底署青花楷体“大明弘治年制”六字双行款，外围青花双圈〔图八〕。这种格式的年款首创于宣德朝景德镇御器厂，后来在成化、弘治、正德、嘉靖、万历等朝御窑瓷器上均有使用。但在字体风格方面，以弘治朝六字年款字体最为清秀，因此素有“弘治款秀”的说法。因使用“平等青”料写款，致使款字笔画色调显得淡雅。\\\\\\图八 明弘治青花莲池游龙纹碗 故宫博物院藏\      仔细观察“大明弘治年制”六字，以“弘”字和“治”字的写法最具时代特征，即“弘”字右边的“ム”明显比左边的“弓”短，而且写的位置靠上；“治”字左边的“氵”一般都明显低于左边的“台” 字，而且“口”字最后一笔“横”一般都右出头，写成“ ”。\      二 正德朝御窑瓷器\      正德朝景德镇御器厂烧造的瓷器品种比弘治朝有所增加，目前所见有白釉青花、孔雀绿釉青花、浇黄彩、釉里红、五彩、斗彩、白地酱彩、白地矾红彩、白地绿彩、黄地绿彩、矾红地绿彩、素三彩、珐花、白釉、鲜红釉、孔雀绿釉、茄皮紫釉、祭蓝釉、回青釉、浇黄釉瓷等约22个品种。其中尤以孔雀绿釉青花瓷、素三彩瓷、孔雀绿釉瓷等最受人称道。\      1.孔雀绿釉青花瓷\      系白地青花瓷的衍生品种。创烧于元代景德镇窑，明代宣德、成化、正德时期均有烧造。其做法是：器物成型、修坯后，先在胎上以青料描绘纹饰，然后以毛笔蘸白釉料（即“透明釉”料）涂抹于纹饰上，入窑经高温焙烧。出窑后，通体施以孔雀绿釉，复入窑经中温（1150 ℃左右）焙烧而成。在孔雀绿釉的掩映下，青花纹饰呈现蓝黑色。\       传世和出土所见正德孔雀绿釉青花鱼藻图盘，系明代景德镇御器厂烧造的传统品种，设计样稿应出自宣德时期宫廷，成化、正德时期继续烧造。盘内施白釉。外壁以青料描绘鲭、鲌、鲤、鳜四条鱼在水草间穿行。\\\\图九 明正德孔雀绿釉青花鱼藻图盘 故宫博物院藏\      故宫博物院藏正德孔雀绿釉青花鱼藻图盘〔图九〕，高3.4厘米，口径17.7厘米，足径10.4厘米。盘撇口、浅弧壁、圈足。内施白釉，无纹饰，外壁饰孔雀绿釉青花鱼藻图。圈足内施青白釉。外底署青花楷体“正德年制”四字双行款，外围青花双圈。此盘造型规整，孔雀绿釉发色纯正，堪称正德孔雀绿釉青花瓷的代表作。\      元代景德镇窑孔雀绿釉青花瓷见有景德镇出土的孔雀绿釉青花砚盒，宣德朝孔雀绿釉青花瓷除了鱼藻纹盘外，尚见有鱼藻纹碗。成化、正德朝孔雀绿釉青花瓷目前则仅见有鱼藻纹盘。\      2.素三彩瓷\      原则上系指含有三种或三种以上低温釉彩但不含或含有极少量红彩的瓷器。由于在中国传统文化中，红色代表喜庆，属于荤色，而其他色彩属于素色，因此，不含红色或基本不含红色的彩瓷被称作“素三彩”。\      素三彩瓷器受西汉以来低温铅釉陶影响，由明初景德镇窑烧造的不含红彩的杂釉彩瓷器发展而来。创烧于明代成化时期，此后，经历了明代正德，嘉靖、隆庆、万历和清代康熙三个重要的发展阶段。正德朝素三彩瓷器色彩搭配协调、彩色素雅。\      明代景德镇御器厂素三彩瓷器的做法一般是：器物成型后先在胎上锥拱云龙、花卉等纹饰，然后入窑经高温焙烧，出窑后再在胎上按需要施以浇黄釉、瓜皮绿釉、葡萄紫釉等低温釉，复入炉经低温焙烧而成。\\\\图十 明正德绿地素三彩锥拱缠枝莲纹高足碗 故宫博物院藏\      故宫博物院藏正德绿地素三彩锥拱缠枝莲纹高足碗〔图十〕，高12厘米，口径15.9 厘米，足径4.6厘米。撇口，深弧壁，瘦底，底下承以中空高足。其制法是先在碗内和圈足内均施白釉，外壁锥拱缠枝莲纹、朵云纹，入窑经高温焙烧。然后在外壁按需求先施以孔雀绿釉，入窑经中温焙烧，出窑后，以瓜皮绿釉为地，在已锥拱的纹样处填涂淡茄皮紫釉、黄釉、透明釉等，再次入窑经低温焙烧而成。缠枝莲上的五个花朵分别为一黄、两白、两孔雀绿，颜色搭配协调。\      3.孔雀绿釉瓷\      孔雀绿釉亦称“法（珐）绿釉”、“法（珐）翠釉”、“翡翠釉”、“吉翠釉”等。是一种以氧化铜（）作着色剂，以硝酸钾(3)作助熔剂的透明蓝绿色釉。因其呈色极似孔雀羽毛上的一种绿色，故名“孔雀绿釉”。景德镇烧造孔雀绿釉瓷器，系将施釉后的坯体放在窑的后部烟囱根处，此处温度恰好符合孔雀绿釉瓷器所需的烧成温度。\\\\图十一 明正德孔雀绿釉碗 故宫博物院藏\      孔雀绿釉瓷器创烧于宋、金时代北方民窑，景德镇窑则自元代开始烧造。明代景德镇窑烧造的孔雀绿釉瓷器始见于永乐朝，后来宣德、成化、正德、嘉靖等朝亦均有烧造，但以正德时期产品发色最为纯正，受到的评价最高。故宫博物院收藏的正德孔雀绿釉碗〔图十一〕，高6.6厘米，口径16.2 厘米，足径6.5厘米。碗撇口、深弧壁、瘦底、圈足。无款。碗内及圈足内均施淡青白釉，外壁施孔雀绿釉。外壁近足处锥拱仰莲瓣纹。此碗虽不署款识，但其典型的正德宫碗式造型和圈足内施淡青白釉的特征，均表明其属于正德朝御窑产品。\      4.后仿正德朝御窑瓷器\\\\图十二 明正德黄地绿彩锥拱云龙纹盘 故宫博物院藏\\\\图十三 清康熙仿正德黄地绿彩锥拱云龙纹盘 故宫博物院藏\      清代康熙、雍正时期，景德镇盛行仿明代各朝瓷器，所见仿正德朝御窑瓷器品种有青花、斗彩、白地矾红彩、黄地绿彩〔图十二、图十三〕、白釉、浇黄釉瓷等。个别仿品水平较高，几能乱真。鉴定时如能对正德御窑瓷器年款特征深入了解，可起到事半功倍作用。\\\\图十四 明正德青花阿拉伯文烛台 故宫博物院藏\\\\图十五 明正德鲜红釉拔白鱼纹盘 故宫博物院藏\      正德朝御窑瓷器大都署有年款，分为“大明正德年制”六字〔图十四〕和“正德年制”四字〔图十五〕两种，字体均为楷书，既有青花款，也有矾红彩款和锥拱款等。款识大都署于器物外底，六字或四字做双行排列，外围双圈。高足碗上一般署四字年款，在足内边沿按顺时针方向绕足环写。四字年款也有署在器物颈部或靠近口沿处者，自右向左排列，有的还围以双方框。青花阿拉伯文笔山外底的青花六字年款，或作双行排列外围青花双方框，或自右向左横书一排。青花插屏上的青花六字年款，则自右向左书写于托座正中，外围以青花双长方框。正德朝御窑瓷器年款字体较弘治朝御窑瓷器年款字体略大，款识结构略显松散，但字体非常工整，笔中藏锋，故素有“正德款恭”的说法。\      孙瀛洲先生（1893－1966）曾将明代永乐、宣德、成化、正德御窑瓷器年款和成化御窑瓷器上的“天”字款编成歌诀。关于正德御窑瓷器上所署“大明正德年制”六字年款的歌诀为：\ 大字横短头非高，\ 明字日月平微腰。\ 正字底丰三横平，\ 德字心宽十字小。\ 年字横画上最短，\ 制字衣横少越刀。\      第一句是讲“大”字写法。意思是“大”字第一笔“横”画写得略短，第二笔“撇”画出头不太高。\      第二句是讲“明”字写法。“明”字“日”、“月”头部基本持平，略有高低，即“月”的头部略高于“日”的头部。\      第三句是讲“正”字写法。意思是“正”写得上窄下宽，三个“横”画基本平行。\      第四句是说“德”字写法。意谓“德”的“十”写得小，“心”写得宽。\      第五句是说“年”字写法。意谓“年”字三笔“横”画最上边一横写得最短。\      第六句是说“制”字写法。繁体字“製”下半部“衣”的“横”画越过上半部右侧立刀的较少。\      三 结语\      由于大臣反对，弘治朝对于督陶内官采用撤而复遣、遣而复撤的办式，这种措施的实行，使御用瓷器的烧造缺乏连续性，也势必影响御用瓷器的产量和品种，致使其产量和品种锐减。特别是烧造难度较大的鲜红釉瓷、斗彩瓷，几乎不见烧造。目前统计弘治朝景德镇御器厂所烧造瓷器品种大约有16种，几乎只有前朝成化朝约29个品种的一半。对于弘治朝景德镇御器厂几乎不烧造鲜红釉瓷和斗彩瓷的原因，有学者认为可能与弘治皇帝喜爱素食导致偏爱素色有关，笔者同意这种观点。\      弘治十八年（1505）五月，朱厚照曾下令景德镇御器厂暂停烧造两年，以苏民困。但正德元年即恢复烧造。正德六年（1511），因江西灾重而停止烧造。正德十一年（1516），尚膳监供御瓷器不足，派员一名前往景德镇监造御用瓷器。正德十四年（1519）“宸濠之乱”，工部针对正德十五年正德皇帝派尹辅到景德镇督造御用瓷器表示反对，但正德皇帝不予采纳。上述情况表明，正德皇帝对御用瓷器烧造也很感兴趣，而且正德朝御用瓷器应主要烧造于正德十一年至十六年。\\\\\\图十六 明正德白地矾红彩阿拉伯文波斯文盘 故宫博物院藏\      正德朝是明代景德镇御窑瓷器发展史上一个承上启下的转折点，主要表现在逐渐摆脱了成化、弘治朝御窑瓷器胎体轻薄、造型较少、装饰疏朗等特点，而变得器物胎体趋于厚重、造型逐渐增多、装饰偏向繁缛。正德朝御窑瓷器品种多达20多个，少于成化朝，但多于弘治朝，其中尤以孔雀绿釉青花、素三彩、孔雀绿釉瓷等最受人瞩目。正德御窑瓷器在装饰上的最显著特点是大量使用阿拉伯文、波斯文〔图十六〕作为装饰，其中绝大多数是在青花瓷器上以青料书写，极少数是在矾红彩瓷器上以矾红彩书写或在斗彩瓷器上以青料书写，这与正德皇帝崇信伊斯兰教有直接关系。其内容多为《古兰经》里的圣训格言和赞颂真主的语录，文字书写流畅，应为精通阿拉伯文、波斯文的伊斯兰教徒所书。\\\\图十七 明正德青花八思巴文款龙穿缠枝莲纹碗\      正德御窑瓷器有在外底署青花四字双行八思巴文款且外围青花双圈者〔图十七〕，这在明代御窑瓷器中堪称独一无二。四个八思巴文字译成汉语是“至正年制” ，这与正德皇帝崇信藏传佛教有密切关系。\      总之，随着明代皇帝本人兴趣和审美趣味的改变以及社会、文化的变迁，明代弘治、正德时期御窑瓷器成为整个明代御窑瓷器承上启下的一个转折点。此后，景德镇御窑瓷器烧造又步入了一个新的发展时期。（作者单位：故宫博物院器物部）"
    
    
        #标题: "高足炉还是高足灯",
        "过去见到过一类高足瓷器，福建所产多为八角敞口平折沿、圆形折沿上跷，高足与炉底以鼓圆或圆饼形物相连接胎而成，少数为覆莲高足，部分有一周钜齿纹装饰（图1、2）。一般都将其定名为“炉”。笔者并未过多考证，亦将之按“炉”称之，\ \\\图1竹树山窑址出土莲花炉\\\图2竹树山窑址出土莲花炉\ \ 定名“炉”的主要有：日本《陶器图录》第九卷朝鲜篇，误定为“高丽白磁莲瓣纹香炉”（图3），另一件“高丽白磁刻线纹盒子”均为福建产品，具体产地应为竹树山窑，窑址已采集到相同标本；《中国陶瓷史》曾在“同安窑”辞条中介绍：“炉有两种式样，早期多敞口，炉身下半部浮雕莲瓣纹，下部承以撇足座，这种炉福建地区宋墓出土过”；《广东省博物馆藏陶瓷选》亦称莲瓣炉；《观台磁州窑址》将与之相似的宽弧沿定名为炉\ \\图3“高丽白磁莲瓣纹香炉”\定名“灯”的主要有：《中国陶瓷·福建陶瓷》 将闽侯县南屿龙安寺出土与沙县出土的这类物命名为“长明灯”（图4）；《宋代耀州窑址》将宽沿、筒腹、喇叭高足者称为灯。\\图4沙县出土宋青白釉莲花长明灯\ 这种像闽南沿海瓷窑生产的高足莲花器，是否为作为焚香用具？汉民族祭祀中并不焚香，而重食品、酒醴的供献。焚香的风俗是受佛教原产地的影响，唐代中外交流增多，外来文化因素不断传入我国，佛教使用的焚香器具也增添了新的纹饰和形制。西安唐代大雁塔上的石刻菩萨，双手捧持一盏香炉，它下有承盘，高圈足上四大一朵盛开的莲花，花心为一圆形的无盖炉体，这种造型显示了印度佛教文化的特点，是以前中原器物中从未见过的，陶瓷高足莲花炉正是承上述金属莲花炉而来。宽折沿和杯形侈口高足器为香炉的证据还有很多，略举主要的数例。河北易县净觉寺舍利塔地宫出土1件长柄香炉，宽平沿，高圈足。这种长柄香炉，即文献中所言“雀尾炉”、“鹊尾炉”，如苏轼：《瑞鹧鸪》词有：“夹岸青烟鹊尾炉”句，南齐王琰《冥详记》有：“费崇先少信佛法，常以雀尾炉置膝前”记载。河南巩县石窟第一窟的供养人中有多名侍女手持香炉、敦煌藏经洞中发现的唐代帛画上的引路菩萨右手所持香炉，山西平定姜家沟北宋壁画墓壁画中所绘香炉，均为这种长柄香炉；浙江宁波天封塔地宫出土刻款银炉，侈口，高圈足，杯形深腹，款曰：“绍兴拾肆年岁次甲子三月十八日女弟倪氏廿一娘行年癸亥命六十二岁闺六月初二日亥吋生法明净日舍香炉壹只入天封塔地宫永充供养者”59字，明确这种高足、深腹、杯形器为香炉；湖北当阳玉泉铁塔塔基出土北宋嘉祐六年青白瓷炉（图5），六曲莲瓣形口沿，深腹，高圈足，炉内无釉，炉中尚存香灰。\\图5湖北当阳玉泉铁塔塔基出土北宋嘉祐六年青白瓷炉\ \\图6“荷叶力士盘”\\图7“青磁叶形高足盘”\\图7“青磁叶形高足盘”底足\回顾一下这种“高足”的出现过程，它最初出现于罗马时代，拜占庭时代沿用，罗马-拜占庭式的高足杯在唐代前传入中国，唐代金银器中的大量高足杯可能是受拜占庭器物形制的影响而制作。如1970年西安何家村出土了大量金银铜等器物，异域特征明显，其中一件“狩猎纹高足银杯”，高足由三部分锤揲成形，再相互铆接。晚唐定窑白釉凤首壶之高足形制即来源于金银器。宋代高足陶瓷炉（包括薰炉与焚香炉）大多承袭了金银器中的高足形制，并根据陶瓷制品的特点加以改变，但高足中间的“圆饼”形多得以保留。因此，可以说这类应高足莲花器最初是作为香炉，与“出香”（香薰）不同。宋代有各或各样的灯盏，多为浅腹碗盘形，便于灯捻放置，均不同于宽折（平）沿或无折沿的高足深筒腹器，深筒腹不便灯捻的放置。宋人欧阳修《满路花》词中有：“铜荷融烛泪，金兽啮扉环” 句；石延年《灯》：“烬垂金籍细，影透玉荷清”等所说的是一种荷叶形灯烛。《耀州窑》中的“荷叶力士盘”（图6）、《上海博物馆所藏中国陶磁名品展》“青磁叶形高足盘”（图7），以及安徽怀宁宋墓出土的“青白釉净水杯”（图8）等，与诗词中的描写相符，应为灯烛。\\图8“青白釉净水杯”\但这种莲花高足器的用途也作为灯，1972年江西南丰县莱溪公社曾鞏墓出土1件铁灯，高足如覆钵，上承深腹筒体，饰双层仰莲，口沿铸有小篆铭文：“元丰甲子六月丁酉中书舍人曾公灯”（图9）。据《汉书·正义》载：“白叠子，木棉所织，非中国有也。”南宋前无棉，所谓绩者皆绩麻，宋人诗所谓“昼出芸田夜绩麻”是也。自南宋后，棉花入中国，所谓“绩者”皆绩棉也。因此北宋灯捻为麻蒿，非绵捻，深筒腹还是比较宜合麻蒿灯捻的放置的。《拾遗记》载：“魏文帝所爱美人薛灵芸，常山人也。居生贫贱，每聚邻妇夜绩，以麻蒿自照。” 麻蒿即褪麻之梗，白而洁，细而长，燃之则明，与灯蕊草一样均可作灯捻。\ \\图9“元丰甲子六月丁酉中书舍人曾公灯”\正如《中国陶瓷·福建陶瓷》将福建出土的高足莲花命名为“长明灯”一样，可能指随葬时所用的“长燃永明”的灯吧。因此，是否可以这样理解，即寺庙供养及祭祖时是炉，而用于随葬亦作长明灯？但决非人们日常所用的灯。"
    
    
        #标题: "略谈德化窑与漳窑差异",
        "漳窑，窑址位于福建漳州华安县高安乡下东溪头，因长期掩埋在人迹罕至的深山，知音世所稀，其丰富的内涵和特质一直鲜为人知。釉色是漳窑有别于其他窑口产品的显著特征。史料所载“白釉米色器”，即釉面白中泛黄，通常又称“米黄釉”。人物雕塑是漳窑白釉米色器中水平和成就较高的陈设品，其中上海市博物馆所藏的明朝成化漳窑佛像，是目前已知漳窑白釉米色瓷塑传世品中年代最早的藏品。\\孔周刻划铭文\      漳窑白釉米色人物雕塑的主要成型工艺为捏制和模制。大部分瓷雕腹体中空、无釉，要么不封底，可见捏塑痕迹；要么封底，底部露胎或上釉，中心多见留一圆孔，或素面，或于孔周刻划铭文。为便于运输，有的塑像手部采用套接方法，传世中较易折损或脱落。大型塑像留有胎土未干时印下的席织痕，这是当年制作时留下的印迹，也成为我们如今鉴辨真伪的证据之一。      德化窑有一批以何朝宗为代表的精于雕刻的瓷塑大师，他们的介入使得德化窑的瓷塑制作达到了出神入化的地步。漳窑的瓷塑艺术品与德化白瓷的造型极为相近，但在雕刻细部和艺术造诣上，还是难以企及德化瓷塑的细腻和灵韵。下面将以具体器物作比，略谈二者之差异。\\明代   漳窑白釉米色如来佛立像\      明代漳窑白釉米色如来佛立像，福建博物院藏。高83厘米。灰白胎，通体施灰青釉，釉面开细碎冰裂纹。佛像头饰螺髻，细目长耳，直鼻小口，面容端正饱满，神态禅思静穆，眼睑下视双目微闭，嘴角上扬略含笑意。身披袈裟，下着曳地长裙，前胸袒露饰“卐”字纹，双手于胸前合十，掌上挂念珠一串，赤足立于雕刻有波浪纹的底座上。底座正中有一圆孔，孔上方刻“开元寺”三字，孔周两旁分别刻划“大明嘉靖丙辰年”与“漳州府澄海县南门外海村乡信士陈长春百叩”楷体铭文。此尊佛像造型比例得当、神情刻画形神兼备，为漳窑传世瓷塑精品。\\明代     德化窑何朝宗款文昌帝君坐\      而同样收藏于福建博物院的明代德化窑何朝宗款文昌帝君坐像，胎质洁白细腻，釉水匀薄纯净。帝君面部刻画栩栩如生、丰神俊逸，衣褶塑造如纱丝绢，翻转自如，淋漓尽致地体现出“曹衣出水”、“吴带当风”的艺术风格特点。相形之下，漳窑如来佛像的胎釉不如德化窑帝君坐像的细腻温润，衣饰刻画及底座亦稍显板滞。\\清代     漳窑米黄釉披巾观音立像\      清代漳窑米黄釉披巾观音立像，厦门市博物馆藏。高32.3厘米。白灰胎，胎质洁白细腻，釉色白中闪黄，开细碎冰裂纹，造像呈色上下不同，观音釉色洁净，而底座略黝，妙如天成，别有意趣。\\清代     德化窑童子拜观音立像\      而珍藏于福建省文物总店的清代德化窑童子拜观音立像，除胎质、釉水等基本特点与之有别外，观音的形态表情、衣裙装饰基本与漳窑披巾观音相像，两尊观音均显得神态端庄娴雅、气度高贵不凡，既是“救诸苦难”的神的化身，又透露着强烈的人情味与亲切感。\\清代     漳窑米黄釉寿星立像\\清代     德化窑白瓷寿星立像\      清代漳窑米黄釉寿星立像，厦门市博物馆藏。高26.7厘米，胎灰白，釉色白中泛黄，周身开细小纹片，釉层玻化程度高。寿星头顶高耸，形似冬瓜，前额隆突，慈眉细目，鼻大耳方，嘴唇张开露齿，绺绺长须触胸，身披右衽交领长袍，腰扎宽边衣带，上饰一凸雕带扣，脚穿翘头短靴，左手自然垂放体侧，右手掌捧一枚寿桃。与福建省文物总店珍藏的清代德化窑白瓷寿星比对，漳窑米黄釉寿星头部与身体的比例稍嫌失当，显得头长身短，脸部神情特别是胡须的刻画不如德化白瓷寿星的细腻精雕，纤毫毕现。这些区别进一步反映了两窑胎质的明显不同，也凸显了窑工之间的艺术造诣差距。      德化窑白釉瓷塑在我国陶瓷发展史上占有重要地位，为世所珍。漳窑与之相距不过百里，其米黄釉人物瓷塑虽因瓷土、窑工等客观因素的限制，不能与德化白瓷雕塑媲美，但却也独具特点和魅力，难掩其熠熠光华。"
    
    
        #标题: "玉溪窑元青花特征",
        "在云南，玉溪、建水、大理、禄丰、永胜、曲靖等地均烧造过青花瓷器，但若论历史的悠久和工艺的卓越，尤以玉溪、建水两地为最。红塔山下，玉溪窑遗址保存着元、明时代烧造青花瓷器的古龙窑和大量瓷片。尽管云南青花的产生和传播尚无定论，但玉溪窑青花已毫无疑问的成为云南陶瓷史上的杰出典范，中国青花最重要的代表之一。\      大约在十四世纪，玉溪窑工就已经开始烧造青花瓷器，当时的世界上只有中国人掌握着瓷器的制作技术。虽然景德镇官窑青花的技艺更为成熟和卓越，但我依然固执地热爱着玉溪窑青花的质朴和温雅，它代表着云南陶瓷共有的特性，不张扬、不奢靡、不极端。\\    玉溪窑青花风传牡丹纹盖罐\      朴。总和朴素、稚拙、不做作相关，它的反面是奢华、老练和矫情。朴拙之美是玉溪青花骨子里的美，无论是将军罐、玉壶春瓶还是香炉、碗盏，甚至于一小块不带花的瓷片，都让人真切地感受到敦实、平和与虔诚。这种美是令人惊奇的，它似乎只愿意停留在云之南的土地上，在云南民间随处可见，离开了便无处可寻。\      虽然，朴拙之美存在于几乎所有玉溪窑青花瓷器的身上，我还是想以一件普通的“菊纹双耳炉”证明玉溪窑青花虽然看起来平淡无华，却可以唤起最为真挚和纯洁的感情。此器胎体厚实，造型圆满，色泽青灰，三足屈而有力，双耳直且挺拔，腹鼓唇厚，俨然田间壮夫，朴实健康，毫无纤细矫饰之态，有一种朴讷遒健的生命力充盈其间。\\    玉溪窑青花三足香炉\\    玉溪窑青花盖罐\\    玉溪窑青花双耳小瓶\      沉。明王世懋所撰《窥天外乘》曰：“回青者，出外国，正德间，大铛镇云南，得之，以炼石为伪宝。其价，初倍黄金，已知其可烧窑器，用之果佳。”刚开始云南产的也称“回青”，后来为了表明非异族供给，乃中华大地所有之物，明王朝竟以皇姓国名的“朱明料”来命名这种产自云南的上等青花料。\      云南有十余个地方蕴藏钴土矿，玉溪也出产上等珠明料，但量少且昂贵，供给官窑尚显不足，而普通民窑只能使用廉价的次等黑料，当地的老百姓叫做“碗花石”。黑料因多含锰、铁等杂质而不能产生鲜艳明丽颜色而被官家弃用。恰巧由于价格便宜和成分复杂，成就了玉溪青花幽远、深沉的蓝，一种幽深若玄，晴空远山似的极美的黛蓝。\\    玉溪窑剔刻青花兽头盖罐\\    玉溪窑青花贯耳瓶\      活。以官窑青花为例，自元以降，越发向艳丽、纤巧、繁冗的方向发展。明代好的已是凤毛麟角，入清之后，品格剧下，终坠庸俗。景德镇御窑厂规模巨大，机构庞杂，为了烧造那些所谓贵族们使用的瓷器，专门设立督工亭、狱房来监视和挟制陶工，稍有过错，轻则鞭挞入狱，重则性命难保。\      玉溪青花生长在玉溪民间生活的常态中，它自然带有活生生的秉性，活泼而不张狂，自由而不放纵，天真而不幼稚，朴实而不呆板，流畅而不草率，简练而不简单，通俗而不媚俗。这些都是官窑青花不可比拟的。\      玉溪青花的绘画，越到晚期越加简练抽象，造型概括舒朗，用笔迅疾翻飞，即便随意大胆的点染，也充满着健康豪迈、活泼奔放的风度，完全进入到似与不似，游刃有余的境界之中。\\    玉溪窑青花花卉蝴蝶纹盖罐\\    玉溪窑青花鱼藻纹残片\      润。古人云：润者，泽也，滋也，益也。润是玉溪窑青花瓷的另一个美学特征。润是有光泽且柔软，细腻而不干枯。润不仅是对物质状态的描述，更是对特定精神内涵和道德属性的评价。孔子比德于玉：温润而泽，仁也。润已经上升为中华文化核心“仁”的首要组成。 如果从釉质的特点来讲，玉溪青花则是儒学的信徒。\\    玉溪窑青釉印花盘局部\\    玉溪窑青釉盘残片\      “仁”的理想始终是追求平衡和适当，从不称赞无谓的花哨与光鲜。依我浅见，官窑青花烧造技术的全面成熟不仅使得青花的呈色由和谐、滋润转向明确、生硬，还催生出后世斗彩、五彩，珐琅彩等等更加重视装饰效果的新技法。暗示着自汉魏唐宋以来，中国陶瓷质朴、淡雅的高级品格渐渐式微。遂至康乾，中国陶瓷文化中的写意精神几乎丧失殆尽，官窑瓷器全面进入到重文轻质，矫饰奢侈的时代。\      好在云南地处偏远，中原流行文化的渗入总是慢了几步，以至于彩绘瓷器风行于世时，玉溪陶工还在固守着几个世纪前青花瓷的早期烧制方法。只要生活还能继续下去，他们就不愿意改变传统，因为他们确信传统是可靠的。这不是外乡人所理解的不思进取或自甘堕落，而是一种朴素、原本的生活态度。他们对自己的身份和存在有着确切的认识，只要吃苦耐劳就能获得尊重，所造器物，大方得体就能广受青睐。他们默默地祈求生活的平安，并没有多余的奢望。\      有时候，技术的进步反而带来生活和美的失落，正如当下，科技已经成为人类的最大束缚，它在提供快捷便利的同时，又将我们绑架到急速运转的机器之上，片刻不得停歇，直到生活的诗意彻底丧失。\\    玉溪窑青花人物俑"
    
    
        #标题: "南宋龙泉窑青瓷的特征",
        "南宋 龙泉窑青瓷凤耳瓶 杭州博物馆\      南宋龙泉窑可分为前期和中晚期两个阶段。前期，正是南宋政局动乱期。宋高宗赵构自建炎元年（公元1127年）建立南宋政权后，到定都临安（杭州）前后的10多年时间内，女真族仍没有停止他们野蛮的掠夺战争。\      随着金兵铁骑的长驱直入，南宋政府选择了唯一出路-逃亡。于是从河南商丘至建康（南京）、扬州、杭州、绍兴、宁波，直至入海至温州、台州，最后返越州（绍兴）、杭州。一路颠沛流离，风云难测。朝廷如此，民间的动荡更甚，此时生产力发展处于低谷。\\南宋 龙泉窑青瓷鬲式炉 杭州博物馆\      龙泉窑产品除了生产一些日用器皿及冥器，供当地民间使用以外，一如北宋时期。如作为冥器的五管瓶、盘口壶等仍沿袭北宋末年旧制继续生产，只从器型上稍加改进。如五管瓶上腹部比北宋时稍瘦，从肩部分成两级，最后演变成一级，肩部凸起，器身光素无纹，盖钮以各种动物如鸡、犬、鸟代替花苞钮装饰。胎为灰色，施淡青或青灰色釉。\\南宋 龙泉窑青瓷莲瓣碗 杭州博物馆\      南宋中晚期，是龙泉青瓷发展的鼎盛时期，此时，瓯窑、越窑、婺州窑因资源枯竭等原因相继衰落。而地处浙西南山区的龙泉有着丰富的瓷土和燃料，为发展瓷业生产提供了得天独厚的条件。南宋政府为了增加财政收入，鼓励对外贸易，使龙泉青瓷生产得到了前所未有的大发展。\      据考古发掘证明，当时的龙泉及毗邻地区，窑厂遍布，除龙泉大窑、金村、溪口、安福等外，庆元县的上垟，云和县的梓坊、水碓坑，遂昌县的湖山，缙云县的大溪滩、碗窑山，以及泰顺、文成、永嘉，形成了一个庞大的瓷窑体系。\\南宋 龙泉窑青瓷柿形水注 杭州博物馆\      南宋初年，北方大批窑工\"随驾南来\",纷纷涌入浙江。这批人中有相当一部分人落户龙泉，重操旧业，他们把北方的制瓷技术融合到龙泉青瓷的制作上;加上南宋官窑对龙泉窑的影响，使龙泉窑产品技艺大进，质量不断提高。\      首先是坯料的改革。原先使用的坯料仅以瓷石一种拉坯成型，由于瓷石中氧化硅含量相当高（7%以上），所产瓷器胎骨厚重，严重影响其美观程度。于是，匠师们采用瓷石和紫金土配成胎料，由于紫金土中含有较高的氧化铝和氧化铁，铝的含量增加，抗弯度大大加强，制成薄胎瓷器，就能在高温下不易变形，解决了笨重呆板的问题，使龙泉窑产品壁薄如纸，轻盈秀美。以崭新的面目呈现在世人面前。\\南宋 龙泉窑青瓷樽式炉 杭州博物馆\      如果说，龙泉窑在胎坯的改革中，解决了粗、重、笨的缺点，在质量上完成了一次飞跃的话，那么在釉色的变革中，使它成为人见人爱的艺术品，创立了自己的品牌，为打开国际市场，并为皇室提供贡品打开了方便之门。\      龙泉窑原先使用的是一种含钙量较高的石灰釉，它的特点是高温下粘度较小，易流动，因此这类釉一般显得比较薄而透明，光泽感强。而石灰碱釉的特点是高温粘度大，不易流动，这样可使釉层施得更厚，使器物外观更为饱满。\\南宋后期龙泉窑把杯 浙江丽水青瓷博物馆\      为了获得最佳效果，匠师们还采取多次素烧、多次施釉的复杂工艺，使釉层变得更加丰厚，色泽更加沉稳。同时，匠师们还熟练地掌握了烧成温度和还原气氛，创造出青玉般的粉青釉和翡翠般的梅子青釉。\\南宋或元龙泉窑贴牡丹纹三足香炉（玫茵堂藏）\      考古发掘证明，龙泉窑在烧制工艺上完成了胎坯、釉色、多次素烧、多次施釉以及熟练掌握烧成温度和还原气氛等复杂工艺后，其产品结构也作了重大调整，一些以前不见的陈设、祭祀用器大批出炉，如鬲式炉、贯耳瓶、凤耳瓶、鱼耳瓶、八卦炉;文具用品中的笔筒、笔洗、笔架、水盂等，式样新颖，品类繁多，作为冥器的多管瓶、盘口瓶等此时已不见，为堆塑龙瓶、虎瓶所代替。\      此时的龙泉窑因釉色优美造型别致，多数光素无纹。有刻划花的器物其装饰手法亦与北宋时期有明显不同。此时盛行单面刻划花，以刻为主。纹饰多样，有莲花、莲瓣、荷叶、蕉叶、如意等;动物有凤凰、飞雁、游鱼等。\\南宋龙泉窑三足香炉（玫茵堂藏）\      纵观南宋龙泉窑青瓷，每一件器物都设计精妙，匠心独运，造型端庄秀丽，釉色温润如玉。即使露胎，出筋，也刻意为之，做到一丝不苟，从不经意中见深意。造型与装饰，露胎与釉色，互为关联，自然流畅，妙然天成，表现了一代匠师高超的艺术造诣。\      值得一提的是，龙泉大窑、溪口曾生产过黑胎厚釉青瓷和白胎厚釉青瓷两种精美瓷器，尤其黑胎厚釉青瓷无论器型、釉色、胎骨都与郊坛下官窑瓷器非常相像。因此，藏界与理论界有人误认为是郊坛下官窑器，有人则冠以\"龙泉官窑\".笔者认为，这批所谓的\"龙官\",其实是龙泉窑的仿官产品，它或许为满足郊坛下官窑之不足，而上供朝廷;或许是朝廷大臣得不到官窑器而在龙泉仿烧。尽管这批仿官产品，由于在不同地点、不同胎釉、化学成分仍有差别外，其精美程度不亚于官窑器，有很高的收藏价值。\\南宋龙泉窑鼓钉三足炉 藏于浙江丽水博物馆\      同时，白胎厚釉青瓷在烧造工艺上，不但采用了南宋官窑烧造技术，而且还有所创新。如在胎料中加入少量的紫金土，使胎色白中带灰;圈足底部或佛像的脸、手等露胎处，呈红色。釉色光洁滋润，多数不开片。这些都是南宋龙泉窑的特征。\\南宋龙泉窑贴龙魂瓶及鸟顶盖（玫茵堂藏）\南宋的龙泉瓷有早期和中晚期的区别，在鉴定时要加以注意。"
    
    
        #标题: "汝窑的特征与款识",
        "直到20世纪80年代，汝窑窑址在河南宝丰清凉寺被发现，我们才确切知道这个窑口的位置。\\      宋代的国都是汴梁，就是今天的开封。而汝州离开封有多远呢?今天算来大概有400里地；烧钧瓷的禹州呢?大概有300里地；宝丰大约有500里地。\"里\"，指的是市里，不是公里。\\      汝窑为魁\      汝窑作为宋代五大名窑的魁首，是老大。汝窑名气很大，明代有一个人叫王世懋，他在《二委酉谭》中是这样说的：\"宋时窑器以汝州第一，而京师自置官窑次之。\"明朝人是这样认为的：汝窑地位第一，北宋的官窑地位次一等，低于汝窑。\\      珍如拱璧\      汝窑因其稀少，所以非常珍贵。历史上各类文献记载中，都对它推崇备至。汝窑作为上供的御器，给皇上使用。南宋人周密在《武林旧事》中有一段记载：\"绍兴二十一年十月，高宗幸清河郡王第……张俊进奉……汝窑酒瓶一对、洗一、香炉一、香合一、香球一、盏四只、盂子二、出香一对、大奁一、小奁一。\"一共多少件汝窑呢？16件。\\      这是宋代所有的历史文献中记载汝窑最多的一次，说的是南宋第一个皇帝赵构，在1151年到清河郡王张俊家里巡幸，可能出门走到他这儿，就进他们家了。那张俊当然受宠若惊了，皇上都到他们家了。他就拿了一批汝窑瓷器进奉给皇帝，这在当时是非常贵重的礼品，所以周密才在《武林旧事》中做了详细的笔记。\\      汝窑的特征      古书上记载得比较含糊，说有\"蟹爪纹\"。蟹爪纹说得非常抽象，书上的记载也不是很清楚，大致就是说那釉面开片的纹理毛毛扎扎的，我们看大闸蟹的蟹爪尖上都是小毛刺，就是那个感觉。\\      第二点是\"鱼鳞状开片\"。你注意看，汝窑釉面的开片跟所有瓷器的开片都不一样，裂纹的角度是斜着的，不是直着的。斜着就会有折光率，看着很漂亮。\\      第三点就是香灰胎。我们能看见的汝窑，胎是浅浅的灰色，像烧了香以后落下来的香灰。胎非常薄，一般情况下，胎和底同厚。一般的瓷器，都是底厚，壁薄。\\      汝窑是裹足烧、芝麻钉。所谓\"裹足烧\"，非常专业，是指瓷器的足部有釉，釉要裹过来。\"芝麻钉\"，是指足部用很小的支钉支起来，把瓷器支在空中烧，烧好后，底部釉面会有几个点，是非常讲究的工艺。\\      其实，从科学的角度上讲，汝窑是个夹生胎，没烧熟，有点儿像夹生馒头。为什么要夹生呢？就是汝窑不能烧熟，如果烧熟了，它的釉色就达不到那么漂亮了。烧汝窑的温度不能达到1300度，到1200多度就行了。有时在艺术的追求上，就不能严格遵循科学的规律了。\\      第四点就是汝窑的釉色呈天青色。与当时其他窑口相比，它的颜色是天青色，我们可以看到标准的颜色。明代曹昭在《格古要论》中这样说：\"汝窑器，出北地，宋时烧者。淡青色，有蟹爪纹者真，无纹者尤好，土脉滋媚，薄甚亦难得。\"这是曹昭对汝窑精确的描写，说它的颜色是淡青色，釉色很滋润，如果薄就更难得。\\      明代人讲得非常有道理，但我们掌握起来要灵活。比如他说\"有蟹爪纹者真，无纹者尤好\"。有蟹爪纹是真的，没有的更好，这话比较绕。今天说起来，有和没有都不是标准。现存的汝窑器，确实大部分都有蟹爪纹，但也有少量的不开片，就是所谓的\"无纹者尤好\"。\\      一般的情况下，汝窑都是素器，不带纹饰。因为它釉厚，胎上面不好刻划。那么，历史上有没有带纹饰的汝窑呢？英国大维德基金会里有一个汝窑洗，椭圆形，洗中间刻着两条相对的鱼。\\      因为它釉厚，刻的鱼模模糊糊，非常不容易看清楚。以致乾隆时期宫廷画谱的记载，说它是\"如意暗花\"纹。那些太监们看了半天，把两个鱼头看成两个如意头了，所以记载成\"如意花\"了，这件汝窑不要说看照片，就是看实物，都看不清楚。\\汝窑的款识\      在宋代，并没有形成瓷器底下写款的制度，只有部分瓷器写款。比如汝窑的款识有这么几种：第一种是甲、乙、丙。我们一听很简单，就是编号，按照顺序。但这种编号不是烧制的时候写上去的，都是后来才刻上去的。\\\\\      第二种，底下写很明确的文字，比如写\"奉华\"两个字。\"奉华\"指什么呢？奉华堂，南宋德寿宫的配殿，是宋高宗赵构的宠妃刘贵妃居住的地方，很多写\"奉华\"的汝窑都是她用的。史书上记载，刘贵妃还有点儿才华，会画画，她自己有两方章，一大一小，刻着\"奉华\"两个字，画完以后盖在上面。奉华款的汝窑都应该是刘贵妃的私人之物。\\      台北故宫里有个纸槌瓶，上面也刻着\"奉华\"两个字，中间留着一块空地。乾隆皇帝看见以后，不甘心，觉得自个儿也得刻上点儿什么。其实要说起来，乾隆皇帝地位比妃子要高。乾隆就写了首诗刻在上面：\"定州白恶有芒形，特命汝州陶嫩青。口欲其坚铜以锁，底完而旧铁余钉。\"这个纸槌瓶原来是一个小撇口，到了乾隆时期，口碎了，镶上了一个铜圈。\"口欲其坚铜以锁\"，意思是想让口变得结实一点儿，只好用铜包上。乾隆皇帝对一个破瓶子还这样珍惜，你想想后来的人，当然更希望得到汝窑了。至今这个瓶子还在台北故宫，镶着当年的铜圈。\\\\      还有一种款识，只写一个字：蔡。一听就是姓氏，马上查查当时姓蔡的大官都有谁呢？不用查，蔡京啊！一人之下，万人之上。宋代书法四大家，苏、黄、米、蔡，\"蔡\"原来应该指蔡京，字写得漂亮。但因为他是奸臣，后来就把\"蔡\"换成蔡襄了。中国人有很强的好恶，你是一个坏人，就把你换下去。以蔡京当时的地位，完全可以使用汝窑。\\      海外遗珍\      历史上确实有偶然发现的汝窑。英国有一个收藏家，在四十多年前逛英国的跳蚤市场，偶然发现一个汝窑，他就给买了，花了多少钱咱也不知道。但我估计没花多少钱，跳蚤市场买东西都是几个英镑的。\\      1971年，他把这件汝窑捐给英国的维多利亚及阿尔伯特博物馆，在博物馆的藏品编号中是0001号，第一号。这是一个什么汝窑呢？盏托。宋代人喝茶非常讲究，不像我们今天拿着大茶杯咕咚咕咚一通喝。\\      宋代人端茶盏的时候得有盏托，茶盏端着烫，被烫着时样子不雅，把茶盏搁在盏托上，端着非常雅。这件汝窑盏托的边上刻了三个字\"寿成殿\"，是宋代著名的宫殿，台北故宫里也有刻\"寿成殿\"款的定窑白瓷。\      价值连城\      大概在20世纪90年代，美国卖过一只，是一个很小的汝窑盘子，直径8公分。这个盘子有点儿变形，当时没烧好，有点儿拧着，北京话叫翘棱。估计烧出来以后，工匠一看不合格，顺手就给扔到废料堆里掩埋了。\\      由于盘子小，一个巧劲儿没摔碎，很多年前出土后，就被人认出来了。在二十多年前的美国，这个歪歪扭扭的小盘子当时卖了154万美金。当时像今天特别值钱的元青花、清代粉彩、永宣青花等等，这些非常名贵的瓷器都卖不到这价钱。甚至现在卖到上亿人民币的珐琅彩，当时也就卖个二三十万美金，你想想汝窑的价钱。\      汝窑高清图欣赏：\\北宋  汝窑天青釉凸弦纹三足尊\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\北宋·汝窑·天青釉盘（底刻“寿成殿皇后阁”款）\\\\\\北宋·汝窑·天青釉圆洗\\\\\\北宋·汝窑·天青釉圆洗（底刻“丙”字）\\\\北宋·汝窑·天青釉盘\\北宋·汝窑·天青釉鹦鹉形熏炉盖钮 上海博物馆藏系列\\北宋·汝窑·天青釉盘\\吉林省博物馆藏系列\\北宋·汝窑·天青釉椭圆形水仙盆 河南宝丰县文物管理局藏\\天津博物院藏\\\\北宋·汝窑·天青釉盘"
    
    
        #标题: "浅议邢窑唐三彩",
        "【关键词】河北内丘；邢窑；唐三彩；中子活化技术\      【摘要】本文介绍了邢窑唐三彩的出土情况，并与目前已发现的其它烧制三彩器的窑址进行对照，同时借助中子活化分析数据，对邢窑唐三彩的工艺及特点做了分析研究，认为邢窑是烧制唐三彩的一个重要窑口，但其烧制范围较小，也没有形成规模和批量生产。       邢窑位于今河北内丘，是以生产精湛白瓷而闻名于世的古窑场之一，在《茶经》、《茶中杂咏•茶瓯诗》、《大唐六典》、《国史补》、《乐府杂录》、《长庆集》等历史文献中均有记载。邢窑品种的多样化,已在近20多年的文物普査和考古发掘中被证实，像邢窑烧制的透影白瓷，带“盈”、“翰林”款识的细白瓷和唐三彩，堪称邢窑的“三大绝技”，尤其是唐三彩釉陶的发现，为邢窑陶瓷苑中又添奇葩。正如中央美术学院陶瓷美术系教授、陶瓷专家叶喆民先生所说的:“它在邢窑的出现，既填补了河北唐代陶瓷史的一段空白，也可。”1]这一发现,的确令人欣喜。本文拟就邢窑唐三彩相关的问题谈一点认识。\\唐代 邢窑透影细白瓷葵花碗\      透影白瓷是隋朝的邢窑烧造，其胎料及釉料中含有较高的氧化钾成份，具有细腻洁白、玲珑剔透的特点，属于邢窑白瓷中的珍稀产品。最薄的地方只有0.1厘米，迎着光，可以透影。\\唐代 邢窑白釉“翰林”款罐\\唐代 邢窑三彩卧兔枕\      一、关于邢窑唐三彩的出土地点\      三彩釉陶的出现，是唐代鼎盛时期陶瓷手工业发展水平的一个重要标志，也是釉陶器的又一发展。因此，说唐三彩陶器的绚丽多彩以及窑工们的高超技巧都是我国艺术宝库中的珍品，一点也不过分。1985年秋,在内丘县城拓宽中兴街建筑工程挖基槽时，首次发现三彩器物及残片。该地点位于县大礼堂以北，中兴街中部，距地表1.5~2米左右，范围不大，为一堆积层。当时县文物部门只做了局部清理，采集了一些三彩和素烧器物的标本及残片，窑具发现了有粘连浅褐釉痕的大小两种三叉形支具。在1988-1991年间河北省文物研究所于内丘做的选点试掘中，在礼堂北发现了模制的三彩人俑、马俑等2]。2003年春,为配合步行街工程,由河北省文物研究所会同邢台市文物管理处、内丘县文物保管所、临城县文物保管所联合进行了考古发掘，在礼堂北部及影院一带距地表2米以下出土了三彩执壶和大量素烧佛龛和佛像等，有几件素烧人物与河南巩义三彩窑址出土的一件“抱物者”坐像完全一致3]。文物普查中，在北大丰窑址也偶尔发现过三彩残片4]。\      由此可见，邢窑唐三彩的出土范围大致在县大礼堂以北及北大丰窑址一带，出土器物标本主要有碗、罐、盘、镜、杯、执壶和模制人俑、马俑以及素烧器等。特别值得一提的是，在城区窑址首次发现了素烧印花纹饰佛背光残片和三彩菱形纹枕残片等。\\邢窑三彩碗\\邢窑三彩盘\\邢窑三彩三足炉\      二、关于邢窑唐三彩的工艺及特点\      “进入隋唐以后，低温釉陶日益向唐三彩方面不断发展与演变。”5]考古发掘资料表明,邢窑在隋代就岀现了青釉和黄釉器，还有在胎体上施白色化妆土的习惯，意在追求完美，使釉色更加光亮。笔者认为邢窑的工匠们在当时可能有这样的设想，既然已因烧造白瓷闻名遐迩，为何不在三彩上再创辉煌呢?于是他们利用当地丰富的瓷土资源，借助烧制白瓷的成功经验，大胆尝试,终于成功烧制出了三彩釉陶。可以说邢窑唐三彩的出现，是邢窑在工艺创新上的又一次飞跃。       在对出土的各种器物标本及残片的胎质、胎色进行分析比较后发现，邢窑的白胎及粉白胎是用瓷土（増子土）做原料且低温烧制的，所以对胎坯用土十分讲究，须经过对瓷土的淘洗、沉淀、揉炼等多道工序来完成。在器坯成型后，施白色化妆土入窑焙烧，施釉后再二次入窑低温烧成。由于釉料中加入了大量铅的氧化物作助熔剂以及含有铜、铁、钴、锰等元素的矿物釉料的着色剂，所以在窑炉里焙烧时，各种着色金属氧化物熔于铅釉中并向周围扩散和流动，多种颜色互相浸润，就形成了一种独特的艺术效果。       由于没有做大面积的发掘，且邢窑的三彩窑炉和作坊目前也尚未发现，所以对邢窑三彩烧造工艺和烧造技术的进一步研究受到了局限,但从内丘窑出土的大量素烧器、三彩器、印模和三叉形支具等足以说明，邢窑唐三彩研究与探索是继河南巩义大、小黄冶村和陕西铜川黄堡窑之后，我国发现的又一处烧制三彩的窑口。从目前掌握的资料看,全国已发现的烧制唐三彩的窑址主要有陕西铜川黄堡窑、西安市西郊老机场（礼泉坊）、河南巩义黄冶窑和河北内丘邢窑这四处窑址6]。       借助先进的中子活化技术可以了解三彩胎的化学组成及含量，现仅从以下几方面对三彩器做一分析。\      阅读拓展：\      中子活化法，又称中子活化分析（  ，），活化分析中最重要的一种方法，用反应堆、加速器或同位素中子源产生的中子作为轰击粒子的活化分析方法，是确定物质元素成份的定性和定量的分析方法。它具有很高的灵敏度和准确性，对元素周期表中大多数元素的分析灵敏度可达10-6～10-13/，因此在环境、生物、地学、材料、考古、法学等微量元素分析工作中得到广泛应用。由于准确度高和精密度好，故常被用作仲裁分析方法。\      1、胎质、胎色\      从胎质、胎色看，邢窑唐三彩的胎有白胎、浅红胎,还有白里泛灰的粗胎，且含有许多小颗粒。前者胎质较硬，密度高，叩之声音清脆；后者胎质松软，密度低。出现以上现象的主要原因是选用土质的不同。有资料显示，洛阳三彩是由瓷土烧成的白胎，而西安唐三彩则是用一般陶土烧成的红胎7]。通过对邢窑三彩红胎的中子活化技术分析，邢窑唐三彩与其他窑相比：西安西郊老机场出土的红胎中钡、钴、铬、铯、铁、钠、铍的含量偏高，铈、 铕、铪、镧、镥、钠、钐、钽 、钍的含量偏低；河南黄冶窑唐三彩胎中的钪、铕、铁、镥、钠、钐、钍、铷含量偏低；陕西黄堡窑唐三彩胎中的铬、铯、铪、钽、铀含量偏高，而钡、钴的含量偏低（表一）。\\      2、釉色\      从釉色上分析，邢窑彩色釉陶可分为单色和复色两种，单色的通常称单彩或一彩，复色的则有多种颜色,带两种颜色的称二彩，有两种以上颜色的则称为三彩。单色多呈浅黄、浅褐和浅绿，如1993年在邢台市唐墓出土的黄釉独流壶和绿釉水盂等，均为单彩陶器8]。复色多呈深绿、浅绿、翠绿、蓝、黄、白、褐、赭等多种色彩。除窑址出土的器物外，墓葬中也有三彩器出土，如1985年内丘岀土的三彩镇，1993年邢台市岀土的三彩钵等。\\邢窑黄釉席纹执壶\\邢窑绿釉三足炉\\邢窑三彩炉\      巩义黄冶窑三彩的釉质具有乳浊感,而铜川黄堡窑的三彩釉则玻璃质感强；黄冶窑的三彩大量使用氧化钴做色料，不论器皿或陶塑小品，施蓝彩的较多9]。可在黄堡窑三彩中则不见钴蓝。邢窑三彩釉料用氧化钻的也不多，但多呈深绿、翠绿和浅绿色，釉的呈色程度并不单一，有的釉色较厚，显得深沉,有的则用色较薄，但釉色较均匀，玻璃质感很强,釉下可见细小开片,大件器物也有流釉现象。\\巩义黄冶窑三彩\\邢窑双系小罐\      3、器形\      从器形上分析，邢窑三彩器在造型上深受细白瓷的影响，也出现了仿银器的艺术效果，如带耳环的小口杯、素烧器中的鍑等。从出土的器物残片看,器形大致可分为人物、动 物及日常生活器皿等几大类，主要器物有杯、盘、壶、钵、鍑等，还出现了佛龛、罗汉俑等素烧器,有的还带有红、绿彩，不过大都为小件器物，重视实用观赏价值。而其他窑出土的随葬器,俑较多且多为大件。\\邢窑三彩小杯\\邢窑三彩鍑\      鍑：古代的一种大口锅：“以～煮，安炊之，勿令疾沸。”\      4、工艺\      在制作工艺方面，与其他三彩相比，邢窑既有其他窑的共性，也有自己的个性。从胎的坚硬和松软程度看，在烧制中很可能有两种情况:一种是用温度较高的氧化焰焙烧的；另—种是用温度低的还原焰来焙烧的。在发掘中出土了不同类型的匣钵，同时在窑炉的火膛下都有柴灰黑屑痕迹，说明内丘三彩器也是用柴作燃料，用匣钵装烧的。其成型方法与邢白瓷一样，采用轮制、模制及手制等方法，同时用点、蘸、描、涂、擦流等施釉技巧进行装饰，通过擦釉，在器皿外表出现了曲条纹饰，釆用点、擦相结合则产生了花瓣形纹饰,效果特别漂亮。施釉方法釆用的是施半釉法,保持露胎状态,可以防止粘连，避免造成废品。\      三、小结\      基于以上分析，可以说邢窑三彩品种多样，包罗万象，单从胎质、造型、釉色方面看，与其他窑相比也并不逊色。由于受发掘面积所限，只能做以下推测:仅从出土器物和窑具标本数量分析，邢窑烧制唐三彩的范围较小, 没有形成规模和批量生产。究其原因,不外乎与两种因素有关。\      1、自然灾害所造成的窑炉塌陷和水淤现象。据《内丘县志•城池》记载:“大和九年(835 年)洪水泛滥，河飴西北隅，乃东迁焉,今城之 西垣即城东垣也。”所记水灾的时间正值中晚 唐之交，洪水泛滥必将导致交通运输困难，窑炉可能由此被毁。\      2、政局动荡，战乱频仍。从“安史之乱”、“藩镇割据”直到唐朝灭亡，邢州一带几乎一直处于战乱的旋涡之中10]，社会经济受到了极大的冲击，陶瓷生产自然也不例外。所以，在县域及周边地区唐墓出土的三彩釉器物很少，这也应是直接的原因。\      总之,邢窑作为唐三彩的一个重要窑口，为国内外遗址、墓葬出土的唐三彩产地的归宿问题研究提供了一个重要的线索，同时也给学术界更进一步认识、了解河北内丘邢窑提出了一个新的研究课题。"
    
    
        #标题: "耀州窑天青釉瓷的产生和胎釉特征",
        "耀州窑创烧于唐代，从晚唐始，青瓷生产上升为主流，之后历经500余年发展，成为北方延续时间最长的青瓷窑场。在耀州窑青瓷生产的历史上，有世所熟知的宋代橄榄绿釉瓷，也有未被完全认知的五代——北宋初的天青釉瓷，这类青瓷与橄榄绿釉瓷的审美意趣完全不同，并对后世汝官窑的风格产生了深远的影响，本文讨论的对象，并非那些已被陶瓷考古确认的天青釉瓷，而是沿着近现代天青釉瓷概念界定的方式，对汝窑之前耀州窑天青釉瓷的产生和特征做一梳理。耀州窑瓷中，有一批釉色天青、釉质玉润的青瓷，与文献中的天青釉瓷特征近似，也与天青釉瓷的标杆——汝窑在特征工艺上相近，但这些工艺均先于汝窑，故其工艺成就对天青釉瓷工艺的发展有重要意义。\      “天青釉”瓷称呼之由来和概念界定\      文献中对瓷器釉色的描述很多，最著名的如唐陆龟蒙《秘色越器》形容越窑釉色“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”；徐夤《贡余秘色茶盏》称越窑釉色如“捩翠融青”、“嫩荷涵露”。\\耀州窑青釉刻牡丹花卉纹执壶 北宋 1989年陕西省耀县出土 陕西省耀州窑博物馆藏\      北宋徐兢《宣和奉使高丽图经》卷三十一:“陶器色之青者，丽人谓之翡色。今年已来，制作工巧，色泽尤佳。”\      郭葆昌的《瓷器概说》云：“纯色之始，曰青，曰白。青者如晋曰缥，唐越窑秘色亦曰峰翠，五代、宋仍之。”\      上文中，皆有“青”之色，汉字释义中之“青”有多种含义，其中有表示颜色者，为“蓝”或“绿”色。《荀子》：“青取于蓝，而青于蓝”，此处青为蓝色；前文《宣和奉使高丽图经》卷三十一:“陶器色之青者，丽人谓之翡色。”此青则为翡翠般的绿色。 “天青”则无疑是如天空一般的颜色。“天青”形容釉色，最早见周密（南宋—元）的《武林旧事》卷七“乾淳奉亲”：“淳熙六年三月十五日……又别剪好色样一千朵，安顿花架，并是水晶玻璃、天青汝窑金瓶。”但大量的以“天青”形容釉色的，是明清文献中论及柴窑时。如明曹昭《格古要论·柴窑》：“出北地，世传柴世宗时烧者，故谓之柴窑。天青色，滋润细媚，有细纹，多足粗黄土，近世少见。”明谢肇制的《五杂俎》记有：“陶器柴窑最古……盖色既鲜碧，而质复莹薄……世传柴世宗时烧造，所司请其色，御批云：‘雨过青天云破处，这般颜色做将来。’”张应文的《清秘藏》记有：“论窑器必曰柴、汝、官、哥、定。柴不可得矣，闻其制云：‘青如天，明如镜，薄如纸，声如罄。”\\耀州窑青釉刻牡丹纹套盒（前部一套）北宋 2009年陕西省西安市蓝田县吕氏家族墓地出土 陕西省考古研究院藏\      虽然有众多的关于柴窑“天青”釉的论述，但柴窑究竟指哪个窑口，尚争论不休，故无法以柴窑实物界定“天青”釉之风格特点。而汝窑之天青釉瓷，既有文献，又有实物。《景德镇陶录》载：“而柴窑、汝窑云青，其青则近浅蓝色”；“镇陶官在大器等户，多仿汝窑釉色，其色佳，并以雨过天青呼之”。可见时人认为汝窑具有和柴窑相同的“天青”釉瓷特点。曹昭《格古要论》描述汝窑为“淡青色”，且“土脉滋媚”；高濂《遵生八笺》：“其色卵白，汁水莹厚如堆脂”；皆认为其釉质亦莹润如脂如玉。 传世和发掘出土的汝窑天青釉瓷，完全具备上述文献记载的特征，汝窑之后，北宋官窑、南宋官窑和龙泉窑中的部分青瓷亦被指为天青釉瓷。这些天青釉瓷，有共同的风格特征：首先呈色为天青系列，有天青、淡青或粉青等；其次是釉质温润，光泽含蓄，如堆脂美玉。这两个特征，成为了衡量是否为天青釉瓷的基本标准，此外，围绕这种风格的工艺技术也成为了天青釉瓷特点之一。如汝窑为得到腴润的质感，首创二次烧，为厚釉工艺打下了基础，到龙泉仿官的薄胎厚釉瓷，胎薄而内外厚釉，俗称“夹心饼干”，将厚釉发挥到了极致；汝窑的香灰胎色隐透釉面，形成天青色暗含肉红的韵味，南宋官窑天青釉瓷，则以青灰胎的浓重胎色衬托釉色，增加一层青幽深邃感等。\      从上可见，天青釉瓷概念的形成，有逐渐体系化的过程。首先，明代文献中的天青釉瓷，被赋予了皇帝御批择色选样的神秘色彩和高贵的地位，主要的特征是“青如天”的釉色和“堆脂”般的釉质；二是近现代陶瓷收藏和古陶瓷考古中，基于文献中天青釉瓷的形容和描述，对具有这类特征的瓷器进行比照，确立了天青釉瓷的外观风格和一系列的工艺特征。\      本文讨论的对象，并非这些已被陶瓷考古确认的天青釉瓷，而是沿着近现代天青釉瓷概念界定的方式，对汝窑之前耀州窑天青釉瓷的产生和特征做一梳理。耀州窑瓷中，有一批釉色天青、釉质玉润的青瓷，与文献中的天青釉瓷特征近似，也与天青釉瓷的标杆——汝窑在特征工艺上相近，但这些工艺均先于汝窑，故其工艺成就对天青釉瓷工艺的发展有重要意义。\\耀州窑青釉刻花鼎式炉 金代 1960年陕西省蓝田县窖藏出土 陕西历史博物馆藏\      耀州窑天青釉瓷的产生和胎釉特征\      1.青灰釉与天青釉\      耀州窑青瓷的发展，离不开对越窑的学习和模仿。越窑秘色瓷釉的“千峰翠色”，虽与天青釉有距离，但因其灰胎薄釉，灰胎的颜色透过釉表呈现，所以越器表面确实有“青”的调子，且釉面滋润匀光，如冰似玉。耀州窑正是在对这种青瓷风格的模仿中，创烧出了具有“天青”色调的青瓷。越窑秘色瓷虽然是青瓷发展史上的一个历程碑，但釉之天青却是耀州窑青瓷的创新。\      耀州窑青瓷，最晚于中唐（8世纪后半）已开始烧制，晚唐开始仿越窑后，青瓷的发展突飞猛进。五代青灰釉瓷在造型、装饰特征上都与越窑有相似之处，是以青灰为主调的釉色，但绝无越窑秘色瓷那样积釉处呈翠绿色的现象。其釉色是处于“灰”和“青”之间，虽然有小部分瓷釉也带少许“绿”的调子，但远不及宋代橄榄绿之“绿”，基本是被“灰”和“青”主宰。青灰釉一般较薄，五代时略厚，积釉或釉厚处呈青蓝或天青的釉色的标本也增多。\      始于唐代的耀州窑青灰釉，是天青釉产生的基础，温润含蓄的天青釉的形成，受温度、气氛和烧成过程中升温或降温速度等各种因素的制约，釉的成分不同也能够影响到釉色。据对几件灰白和浅灰胎青瓷釉的分析发现“耀州窑灰白胎青瓷釉中2的含量明显偏高，单独形成了一种类型釉。其中，部分样品釉中2的含量已经达到钙—碱类釉的范围，这也是目前为止最早的钙—碱类青瓷釉。钾含量的提高有利于青瓷釉呈青蓝色调，所以这批样品多呈现“青如天”的粉青或天青色”。\      五代青瓷烧成温度最高可达1320度，但釉熔融度高，故相对的烧结度反而弱，加之釉内气泡和钙长石结晶，都易形成釉层的失透感。天青或粉青、淡天青，釉层略失透，器表呈现一种娇媚典雅、温润含蓄、美如青玉的韵味，这便是耀州窑天青釉的典型特征。\\耀州窑青釉刻花花卉纹银扣花口钵 北宋 2009年陕西省西安市蓝田县吕氏家族墓地出土 陕西历史博物馆藏\      从青灰釉到天青釉，或许开始只是偶然得到，但随着经验的积累，天青釉的生成的几率增高。灰白胎的天青釉中的高钾特征，则清楚的表明，天青釉瓷已是当时工匠的明确追求。\      2.三种类型的天青釉瓷及其胎釉特征\      耀州窑天青釉是在青灰釉工艺的基础上诞生的。青灰釉瓷始于唐代，终于宋代初期。按照胎土种类，可分成青灰胎青瓷、灰白胎青瓷、灰胎青瓷三大类。三类胎土的青瓷中，皆有天青釉瓷。《五代黄堡窑址》刊布的1600余件青瓷标本中，明确具有天青釉特征的瓷器约近百件，约占总数的5%。在全部天青釉瓷中，青灰胎者约占35%，灰白胎者占55%；浅灰胎占10%。其中，灰白胎青瓷虽然只是短期内的昙花一现，总数量也少，但其典型天青釉瓷的比例最高。\      （1）青灰胎天青釉瓷\      胎呈青灰色，质较细，内含小黑点杂质，因呈色浓深，故名之。据测试，五代时期青灰胎青瓷“约有50%含铁量超过了2.8%，最高达8%”。为遮盖胎表的杂质，这类青瓷釉下皆施化妆土。\      青灰胎青瓷在唐代即存在，唐和五代时期的胎质成分和特征高度一致，五代时期青灰胎青瓷数量增多，《五代黄堡窑址》中刊布的青灰胎青瓷的数量占全部青瓷的65%。\      青灰胎青瓷以青灰釉最多，天青釉较少，占全部青灰胎青瓷不足5%。其天青釉呈色分天青、粉青、淡青数个层次，因施化妆土很好的遮盖了胎内杂质，故器表面呈色匀净。釉内一般多气泡，略有乳浊感。也有青瓷玻璃质感略强的，在积釉处闪娇嫩的淡天青色。釉面开片或不开片皆有，釉层较肥厚，在0.3～0.8毫米间。青灰胎天青釉瓷绝大多数素面，有极个别的划花瓷器。\      青灰胎青瓷中还存在很少量的青黄色釉瓷，从造型和工艺特征上看，为北宋初期。\\耀州窑青釉盏托 北宋 2001年陕西省黄陵县康崖底村北宋墓出土 陕西省黄帝陵管理局藏\      （2）灰白胎青瓷\      胎色白中微闪灰，颗粒较青灰胎和灰胎略粗疏。虽非雪白色,但却是耀州窑史上胎色最白的一类，据测试，这类胎土2和23的含量皆小于青灰胎瓷，故胎色显白。此外，还含有较高的2（均值为5%左右），目前含钾高的有邢窑隋代透影白瓷和德化窑白瓷。釉内含钾高，不但呈色宜天青，并使得釉面更润泽。而胎含钾高，增强了透光性，更是薄胎器烧制成功的重要原因。隋透影白瓷壁薄如纸，即得益于此。灰白胎青瓷呈色有天青、淡天青、粉青，还有淡青、淡绿釉瓷等，其中，较典型天青釉瓷占全部灰白胎青瓷的12%。其天青釉呈色淡雅娇媚，玻璃质感略强于青灰胎青瓷，釉下均不施化妆土。\      灰白胎青瓷的总数并不多，而其中的天青釉瓷占比却很高，尤其是其胎釉成分含钾量高，在耀州窑区域的胎釉原料中尤显特殊，有理由认为，灰白胎是工匠刻意的选择，这种选择的指向正是淡雅娇媚的天青釉瓷，并因此有效的提高了天青釉瓷烧成的比率。\      （3）灰胎青瓷\      灰胎青瓷可分成浅灰胎和灰胎两种，标准的宋代橄榄绿釉瓷皆为灰胎青瓷，而天青釉的绝大多数为浅灰胎，胎质匀净细腻，是耀州窑历史上胎土质量最好的一类。\      灰胎青瓷呈色有青绿、天青、粉青。其中青绿釉瓷数量最多，天青和粉釉瓷占比很少，但造型精致，器壁薄锐，颇具文献中“莹薄”的特征。\      耀州窑天青釉瓷的器类、装饰和工艺成就\      （一）器类、造型和装饰\      耀州窑遗址出土的青瓷中，可确认为典型天青釉瓷的器类有小盅、杯、盏、盏托、壶、盘、碟、洗、钵、小盂、盘口瓶、盆、罐、盘、碗、碟、盒等。其中青灰胎天青釉瓷以深腹大底的碗和盘为多；灰白胎类多见印花小盅、高足杯、盏和盏托及深刻花的执壶等酒具、茶具；浅灰胎类以薄壁的敞口茶盏最多。青灰胎天青釉瓷的器类为日常最多见的品种，而灰白胎和浅灰胎天青釉瓷的器类，则多高档的茶酒之具，反映了灰白胎和浅灰胎天青釉瓷在产品种类上有一定的选择和指向。\      此外，这些器物大多胎壁薄锐，造型精巧。尤其是天青釉瓷中多见的茶酒具类，有仿金银器、漆器造型，精致秀丽。如花口5～12曲的碗或盏，海棠形耳杯和撇足高杯，托台周围模印一圈莲瓣的盏托以及瓜蒂钮的细巧器盖等等。\      因主要以娇嫩玉润的釉色釉质呈现美感，故天青釉瓷以素面为主，仅有少量的釉下划花、仿生的小贴花、模印和深刻花装饰。且多为局部的点缀，只有深刻花是饰满全器。深刻花只见于灰白胎瓷，其中的典型天青釉瓷占比较多。主要装饰于执壶、罐、瓶等琢器上，由于刻痕深锐，立体感极强。刻花特点是大花大叶，一枝绕满全器，与橄榄绿瓷繁密刻花不同，但其犀利的浮雕般的刻花风格，则是后者的滥觞。\      （二）工艺成就\      综合上述耀州窑天青釉瓷胎釉、装烧等工艺特点，并将之与越窑秘色瓷和汝窑天青釉瓷对比，耀州窑天青釉瓷主要工艺成就如下：\      1.天青釉色及厚釉\      耀州窑天青釉色与越窑秘色瓷呈色最大的不同是，后者表面的呈色是釉色与胎色的合成，而釉本身是玻璃质感的翠绿色，故有“千峰翠色”之誉；耀州窑天青釉是“青”和“蓝”的调子，聚釉处尤其如此，故釉之天青色，始于耀州窑。此外，耀州窑天青釉釉层厚而略失透，越窑秘色瓷为薄的透明釉。这种厚而失透的天青釉风格被汝窑所继承并发扬。汝窑天青釉与耀州窑天青釉不同的是，耀州窑天青釉釉下灰白胎或表面施化妆土，釉色娇媚滋润但略趋于浅淡；汝窑釉下为香灰色胎，并且不施化妆土，故天青釉色被衬托的更深沉含蓄。汝窑的这一工艺被南宋官窑所继承。\      2.薄胎瓷\      耀州窑青瓷器中的薄胎者，胎壁厚不足2毫米，但依然造型规整。耀州窑灰白胎青瓷的胎釉成分，与中国古陶瓷史上最早的薄胎瓷——隋代邢窑细白瓷的成分类似，皆为高铝高钾，这是其薄胎瓷工艺烧成的重要原因之一。薄胎特征虽然在汝窑瓷中并不很突出，但南宋官、龙泉仿官中的薄胎瓷较多见。\      3.垫烧及足底处理工艺\      耀州窑五代——宋初青瓷大部分为釉裹全器，以型匣钵单件装烧。一些坯件满釉后削去足底釉，直接置于匣钵内装烧。未削足釉的坯件，在器底以三角形支垫或三撮石英砂粒垫支，隔开器与匣。支垫留下的三点支痕远小于唐代的三角垫支痕，有的如芝麻粒大小(图一)。这种满釉垫烧的方式始于汉唐釉陶生产，耀州窑唐五代继承并进一步精细化，同时，也被汝窑沿用，除三角形支垫外，汝窑的环形或璧形垫圈加支钉的工艺，也早见于耀州窑（图三）。\\ 图一 芝麻钉支痕的五代青瓷盘\\ 图二 耀州窑唐代玉环足天青釉碗\\ 图三 耀州窑五代垫烧具\      耀州窑满釉削足底露胎的作法，多见于灰白胎器，尤其深刻花的灰白胎瓷皆如此。烧成后，底足露胎处往往呈淡粉色或桔红色。这种工艺与南宋官、龙泉仿官的紫口铁足有异曲同工之妙，只二者露胎处呈色有区别而已。\      四、耀州窑天青釉瓷的创烧和流行时间\      按照《五代黄堡窑址》刊布的信息，天青釉瓷全部属于五代时期，但有学者提出疑议。彭善国认为“《五代黄堡窑址》与这些辽墓出土几乎相同的标本……时代为10世纪中期前后到11世纪初，它们正好弥补了《宋代耀州窑址》报告中北宋早期（960～1022年）标本的缺环”。易立将墓葬、塔基及能够和这些资料类比的窑址出土物分为两期：第一期:10世纪中叶及稍后一段，约相当于五代末期，以陕西彬县冯晖墓（958）、洛阳8972为代表；第二期:10世纪后半至11世纪中叶,即北宋早期。以定州静志寺塔基、河北平泉小吉沟墓、辽宁叶茂台Ｍ7和Ｍ22等墓出土物为代表。\      上述研究均认为，《五代黄堡窑址》刊布的青瓷中，有一部分年代属于北宋初期，这样，其中划归五代时期的天青釉瓷也可能晚到北宋初年。从10世纪初到11世纪初的100年，跨越了唐、五代和北宋三个朝代，这一时期可供比照的纪年墓出土资料有限，使得窑址出土遗物年代的划分较为困难，但仍有可追的线索。在此，仅就天青釉瓷的年代做一梳理。\      （一）青灰胎天青釉瓷\      窑址出土青灰胎天青釉瓷最早的例子是唐代玉环足的碗，施釉及半腹以下，釉下施化妆土，釉色天青，透明度略高。但数量极少，极为罕见（图二）。\      五代葵口斜腹圈足碗与唐代葵口斜腹璧足（玉环足）碗造型一脉相承，深青灰色胎的特征也完全一致，《五代黄堡窑址》中刊载的标本865③:28（图四）,“釉色粉青”，标本861②:23（图五），“釉色青中泛蓝”，标本866③：25（图六），“内外施天青釉，釉色青中泛蓝”，这三例造型的特点都是底足宽大，腹部相对较浅。这类碗在与耀州窑关系最密切的越窑五代产品中也很多见，并有五代纪年墓资料，如926年的临安锦城青柯村五代墓出土的越窑五葵口青瓷碗]图七）和942年耶律羽之墓出土的越窑青瓷葵口碗。耶律羽之墓同时也出土有一件耀州窑的青瓷葫芦瓶。\\ 图四 耀州窑遗址出土天青釉碗 标本 865 ③ :28\\ 图五 耀州窑遗址出土天青釉碗标本 861 ② :23\\ 图六 耀州窑遗址出土天青釉碗标本 866 ③ :25\\ 图七 纪年墓（926 年）出土越窑青瓷碗\      《五代黄堡窑址》属于型Ⅰ式杯（盏）的标本882③:17（图八），造型为卷沿葵口，深弧腹，圈足略高，微外撇，“内外施天青色釉”，其造型与洛阳8972（随葬周元通宝）（图九）、冯晖墓（958年）（图十）出土的盏造型基本一致；《五代黄堡窑址》刊载的型壶盖中的标本861③:81（图十一），天青釉，盖面高隆，尖圆钮，“外施天青釉，釉色青中泛蓝”，与冯晖墓（958年）出土壶盖（图十二）造型完全一致；辽祖陵一号陪葬墓即耶律李胡墓（960年）出土的耀州窑盏托（图十三）和梨形腹的执壶，青灰胎，施化妆土，釉皆呈美丽的天青色（图十四）。\\ 图八 耀州窑遗址出土天青釉杯 88 Ⅵ 2 ③ :17\\ 图九 洛阳后周墓（8972）出土盏\\ 图十 冯晖墓（958 年）出土盏和托\\ 图十一 1. 耀州窑遗址出土壶盖标本 861 ③ :81 2. 耀州窑遗址出土壶盖标本 861 ③ :81\\ 图十二 冯晖墓（958 年）出土壶盖\\ 图十三 耶律李胡墓出土盏托\\ 图十四 耶律李胡墓出土执壶\      此外，辽宁法库叶茂台14出土的盏托，釉色亦为淡青泛蓝，造型与李胡墓接近，14被指年代在959～986年之间。辽宁省彰武县高成村辽墓花口盘为天青釉，康平县后刘东屯2出土的数件出筋盘中，也有天青釉的产品。这两座墓的时代都被指在10世纪中叶到11世纪初。\      从上可见，青灰胎天青釉瓷在耀州窑场出现和生产的时间主要是在10世纪到11世纪初这样一个区间内。10世纪初数量极少，但最晚在10世纪中叶，釉色稳定的天青釉瓷数量已显著增加，并逐渐成为窑场青瓷生产的一个品种。\      （二）灰白胎天青釉瓷\      在分析灰白胎天青釉瓷时代之前，首先对耀州窑灰白胎青瓷的年代做一讨论。迄今纪年墓资料中尚未见到属于五代时期的灰白胎青瓷例证，墓葬或塔基出土的资料多属于10世纪中叶之后到11世纪初，前述两位学者经与墓葬材料比对，认为《五代黄堡窑址》中应划入北宋初的标本，多数为这类灰白胎的产品。但是，是否全部的灰白胎瓷器均属于北宋初期呢？由于耀州窑青灰胎瓷的纪年墓资料尚有一些，而同窑同期产品在器类和造型上有强烈的共性，故将这些灰白胎青瓷与年代较清楚的窑址和墓葬出土的青灰胎青瓷做一类比，对其年代的判断仍有很大的参考价值。\      《五代黄堡窑址》中刊布的灰白胎型式青瓷盏托中的标本8610④:61（图十五），“胎呈白色，坚密细致”，其造型特点是圆形、盘口，盏心的托台较矮，低于盘口内沿。《五代黄堡窑址》将盏托分成了四型，其中、型盏托可与纪年墓出土物对比。《报告》中的型盏托与李胡墓盏托属于同一类型：盏托内底近平，仅在底心处凸起一圆形棱圈，成为盏托托台。《报告》中的型盏托特征是托台凸起于盘心，其演变规律是托台从低于盏托的二层沿的内沿向高出盏托外沿发展。这一结论也为纪年墓盏托造型演变所证实，如冯晖墓、洛阳8972墓（图十六）出土的盏托托台或低于或恰好与盏托内沿齐平，而960年之后的河北承德平泉小吉沟辽墓、内蒙巴林右旗床金沟5出土的盏托（图十七）托台都略高于盏托内沿。据此规律，耀州窑遗址出土的灰白胎型式青瓷盏托的标本8610④:61，托台显著低于盏托外沿，盏托口径与底径比例等其他造型特征也与冯晖墓和洛阳8972墓盏托造型更接近，唯一不同的是托台周围模印一圈莲瓣纹，但与960年之后的同为模印莲瓣托台的盏托造型区别明显。据此将这件盏托划为960年之前应该是合理的。此外，冯晖墓和洛阳8972出土的壶盖，在窑址中也有相似的灰白胎壶盖造型。这样，耀州窑灰白胎青瓷的生产年代最晚应可追到五代末年。\\ 图十五 耀州窑天青釉盏托86 Ⅳ 10 ④ :61\\ 图十六 洛阳后周墓（8972）出土盏托\\ 图十七 巴林右旗床金沟5 出土盏托\      由灰白胎青瓷而到灰白胎天青釉瓷，如前所述，耀州窑灰白胎青瓷胎釉原料成分特殊，且灰白胎青瓷中天青釉瓷的比例很高，很可能就是为天青釉瓷而创烧。另外，青灰胎天青釉瓷的生产先期已比较稳定，窑场在天青釉瓷的生产方面也积累了一定经验。由此综合考量，灰白胎青瓷生产伊始，天青釉瓷即很快创烧成功，这种可能性是存在的。即灰白胎天青釉瓷的出现年代也可能早到五代末年，只是由于生产和消费的时间差，纪年墓中的灰白胎天青釉瓷皆晚到北宋初年。梳理墓葬出土灰白胎天青釉瓷的年代，灰白胎天青釉瓷的大量使用和流通确实主要在北宋初期。\      易立划分的属于第二期的辽贵族墓和塔基中出土的刻花和深刻花的执壶、碗、罐等都属于灰白胎青瓷，且其中很多都是天青釉瓷。如上述静志寺塔基出土的刻花莲瓣碗、法库叶茂台7深刻花罐和刻花碗，辽宁阜新关山7出土的花口盘和深刻花罐（图十八），巴林右旗床金沟5出土的葫芦形深刻花执壶（图十九），辽宁朝阳凌源二道沟出土的高足杯，法库叶茂台14出土的盏托，辽宁康平后刘东屯2花口盘等等，都具有天青釉瓷的特征。\\ 图十八 辽宁阜新关山7 出土的刻花罐\\ 图十九 内蒙古巴林右旗床金沟 5 出土刻花执壶\      与纪年墓天青釉瓷造型和装饰类似的窑址出土物的例证较多。如耀州窑遗址出土型式标本869④:23的天青釉高足杯（图二十），与辽宁法库叶茂台22高足杯造型毫无二致；辽宁朝阳凌源二道沟出土的瓜棱腹高足杯，在窑址上也有类似的天青釉或粉青瓷标本。\\ 图二十 耀州窑遗址出土天青釉高足杯 869 ④ :23\      内底贴飞鸟、小鱼、乌龟和兽面的盏在窑址中均有出土，尤其是与静志寺塔基的贴乌龟盏相似的标本在窑址中也有发现，耀州窑遗址出土型式盏的标本909②:3，残存底部，内底心贴一小乌龟，“釉色天青，青中泛蓝”。此外，窑场出土与纪年墓类似的剔刻花执壶、罐中均有灰白胎天青釉瓷。\      以上例子说明，灰白胎天青釉瓷生产和流通时间主要是在10世纪后半和11世纪初。\      （三）浅灰胎的天青釉瓷\      迄今最多见的是敞口斜腹圈足盏，器壁自口到近底均极薄，有的内壁有划花。这类盏在辽纪年墓中出土较多，如法库叶茂台7及辽陈国公主墓皆有出土的敞口盏，但釉色皆为青绿色，在窑址和城市遗址出土的这类盏的天青釉标本，与纪年墓同类盏造型完全一致，其时代也当在北宋初。\      耀州窑天青釉瓷迄今最晚的例子，当数北宋吕氏家族墓的几件天青釉瓷，计有碗、执壶、花口洗等（图二十一），这几件皆为盗墓截获品，据对墓地和墓主情况分析，原应随葬于北宋末期的墓葬。但从造型看当数耀州窑北宋中期之前的产品，是吕氏的家传物品。值得留意的是，这几件天青釉瓷的口沿等部位皆加了金属釦，而且，墓地出土的耀州窑瓷中，唯这几件天青釉瓷加了金属釦。这一方面说明这几件物品经过了较长时间的家传，为了保护其不至破损，遂加了金属釦；另一方面也反映了主人对这类天青釉瓷的珍爱。吕氏为北宋士人望族，其家族的喜好特点代表着北宋文人阶层的崇尚风格，说明天青釉瓷在北宋文人阶层的藏品中具有较高的地位。\\ 图二十一 北宋吕氏家族墓出土天青釉执壶\      总之，耀州窑天青釉瓷首先出现于青灰胎青瓷中，之后约在五代末北宋初出现了灰白胎的天青釉瓷。在10世纪中期到11世纪初这一时期，天青釉瓷产量大增，其中以灰白胎天青釉瓷占比最多，青灰胎天青釉瓷次之，浅灰胎天青釉数量较少。\      耀州窑天青釉瓷以唐五代以来的青灰胎青灰釉瓷工艺为基础发展而来，灰白胎天青釉瓷的出现，进一步强化了它的美学风格。天青釉瓷的终结者是橄榄绿瓷。1019年李保枢墓出土的刻花青瓷盖罐，浮雕般的刻花风格和题材与同期的天青釉深刻花执壶完全相同，但釉却为玻璃质感很强的橄榄绿色釉；1018年的辽陈国公主墓既出土有橄榄绿的花口碗，又出土近似天青釉的敞口碗；这两个墓的例子说明，约在11世纪初，橄榄绿釉瓷已烧制成熟，在和天青釉瓷短暂的共存以后，逐渐替代了天青釉瓷。\      耀州窑天青釉瓷工艺是中国天青釉瓷发展链条上的重要一环 文献中“天青釉”这个称呼诞生伊始，就与皇室密切相连，在之后的发展链条上，也离不开“官”和“贡”的影子。“天青釉”瓷不只是青瓷体系中以工艺技术划分出来的概念，更包含有高贵身份和至尊地位的意义。\      耀州窑天青釉瓷，集中流行于五代末——北宋初，在釉色上具有“天青”或“淡天青”的特征，在胎土方面，以青灰胎和具有特殊成分的灰白胎最多，在器类上，多见茶酒具。以上特征，反映了耀州窑天青釉瓷已经具有了一类精细瓷器的雏形。不过仅这些，还无法将它们像汝官窑和临汝窑那样截然的从非天青釉的青瓷群中分开，或许灰白胎是专为烧制天青釉瓷而选择的胎料，但灰白胎瓷呈现的釉色仍较多样，尚不能像汝窑那样对釉色高度控制，这些应属于天青釉发展的初级阶段的表现。虽然如此，耀州窑天青釉瓷，是最早的明确以天青釉瓷为生产目的的窑场，开创了一种瓷器审美的新风尚，其薄胎工艺、满釉小钉垫烧工艺及底足露胎处的美化处理，都被汝窑、南宋官窑等所继承发扬，故耀州窑天青釉瓷工艺是中国天青釉瓷发展链条上的重要一环。"
    
    
        #标题: "“金彩”在明清官窑瓷器中的运用",
        "一、“金彩”\      金是一种存世量稀少、具有深黄色光泽的贵重金属。自古以来，人们经常使用它装饰各类器物，既可以增添美感，又显得富丽华贵，达到锦上添花的艺术效果。因此，人们在制瓷工艺中也常使用黄金制成彩料装饰器物，这就是我们通常所说的“金彩”。\      二、明清之前的“金箔贴金”\      古代人们经常使用“镀金”、“镶金”等方法装饰器物，唐代诗人李绅的《答章孝标》中有“假金方用真金镀，若是真金不镀金。”说明当时流行镀金工艺。“镀”的本义是“使一种金属附着在别的金属或物体表面上。”包括物理变化(如包金、贴金等)与化学变化(即电镀等)。由于镀金、镶金等工艺耗金量过大，让人难以接受，于是工匠利用黄金具有良好的延展性与可塑性特点，发明了金箔制作与贴金工艺，即“金箔贴金”。\      明代的《天工开物》中记叙过金箔的制作过程：“凡色至于金，为人间华美贵重，故人工成箔而后施之。凡金箔，每金七厘造方寸金一千片，粘铺物面，可盖纵横三尺，凡造金箔，既成薄片后，包入乌金纸内，竭力挥推〔椎〕打成。”据说，现在人们制作的金箔厚度可达万分之一毫米，一克纯金可以制作成大约0.5平方米—1平方米的金箔。金箔具有很强的稳定性，不会被氧化变黑，能够永久不变色，并且还具有防潮、防腐、防虫等优点，适用于许多器物装饰。考古工作者在河南安阳殷墟、山东临淄郎家庄一号东周墓、以及湖南长沙马王堆的汉墓中都发现过与金箔有关的制品，足以证明其在我国制作、应用历史之悠久程度。\      金箔的贴金工艺是在需要镀金的部位先涂刷一层胶液，然后将金箔用竹钳子等夹起，贴在黏底上，进行适当烘烤。贴金时所用胶液种类很多，包括鱼鳔胶、大蒜液、豆浆黏液、冰糖水等。这种装饰方法在古代镀金装饰中耗金量最低，经济实惠，所以历代器物制作、佛像以及建筑装饰中经常可以看到。\      金箔贴金技术在唐、宋瓷中都有发现，元代更是习以为常，例如景德镇御厂发掘出土器的孔雀绿釉金彩龙纹砚盒、1954年河北保定窖藏出土的元代蓝釉金彩缠枝莲匜（图1），都称得上是现知较早的景德镇金彩瓷实例。\\图1.元代蓝釉金彩缠枝莲匜 1954年河北保定窖藏出土\      三、明代御厂的“金箔贴金”\      考古工作者在景德镇珠山御厂的永乐地层中发掘了数件装饰金彩的永乐官窑器(图2、3)，可以证明明代早期御厂曾经尝试制作过金彩制品。除这些出土资料外，台北故宫也传世两件永宣无款红釉金彩器，一件因为金彩全部脱落(图4)，只能看到当初制作贴金时的胶液遗痕。另外一件大部分金彩保存尚好(图5-1)，仔细观察局部特写(图5-2)，能够发现金彩纹饰的边角线条比较生硬，有些地方还存在明显的断接痕，显示出当时金箔贴金工艺的制作特征。\\图2.永乐金彩棱口折沿盘 景德镇珠山出土\\图3.永乐金彩花卉纹敛口钵 景德镇珠山出土\\图4.无款祭红金彩双龙赶珠纹高足碗 台北故宫藏品\      从工艺角度讲，该器应为贴金(台北故宫资料将其做为描金器)，因为金箔粘贴在胶液上，脱落后会出现用笔流畅的胶液涂刷痕迹。\\图5-1无款红釉金彩双龙赶珠纹碗 台北故宫藏品\\图5-2.无款红釉金彩双龙赶珠纹碗 局部特写\      另外，北京故宮也存世壹件永樂時期的金彩纏枝花紋碗。總體講，明代早期禦廠的金彩器較少，很可能與該工藝不成熟有直接關系。嘉靖時期，禦廠興起制作金彩浪潮(圖6、7)，產量相當大，堪稱明代金彩制作高峰，並波及到部分民窯領域中(圖8)。\\图6.嘉靖蓝釉地金彩龙纹爵   \\图7.嘉靖素三彩孔雀蓝应龙纹执壶 东京国立博物馆\\图8.民窑红地金彩缠枝花纹碗 英国大维德基金会藏品\      可以观察到明显的贴金痕迹，即边线生硬，没有描金绘画那样的圆滑曲线。\      四、清代御厂的“金粉绘画”\      清代康熙時期，禦廠開始運用壹種新興金彩工藝，把金粉溶於膠水中，然後用繪筆描畫瓷器紋飾，俗稱“描金”。康熙五十壹年(1712)，耶穌教傳教士昂特雷科萊(殷弘緒)給奧日神父信件中曾提到景德鎮金彩的調制方法：“要想上金彩，就將金子磨碎，倒入瓷缽內，使之與水混合直至水底出現壹層金為止。平時將其保持幹燥，使用時取其壹部份，溶於適量的橡膠水裏，然後摻入鉛粉。金子和鉛粉的配比為三十比三。在瓷胎上上金彩的方法同上色料的方法壹樣。”這種使用金粉繪制的金彩經低溫烘烤，然後用瑪瑙棒或石英砂磨擦，能夠發出金燦光澤(圖9)，達到鍍金效果。與以往的金箔貼金相比，描金圖案更加細致生動，金粉與器物結合越發緊密，不易脫落。\      按照清代禦廠金彩的裝飾特點，我們可以把當時的金彩官窯器分為兩大類：壹類為金彩繪畫不精的仿金或仿古銅彩器；另壹類為金彩構圖細致的描金器。\      1.仿金器或仿古銅彩器\      該類器物是禦廠工匠使用金彩對器物整體或局部進行金粉塗抹，達到仿純金器(圖9)或仿古代青銅器效果(圖10)，屬於具有創新思維的仿古器。\\图9.康熙描金地蓝团寿字纹盅 北京故宫藏品\      金粉繪畫烘烤後，使用瑪瑙棒或石英砂磨擦，發出燦爛光澤。\\图10.乾隆仿古铜彩夔纹兽耳活环尊 北京故宫藏品\      2.描金器\      使用金粉調制金彩，然後細筆繪畫要比金箔貼金簡便靈活許多。繪制者可以根據自己的繪畫造詣隨心所欲描繪出各種不同紋飾，不僅使器物典雅華貴，而且圖案線條流暢，稱得上是金彩工藝史中的壹大進步革新。雍正後期至乾隆中後期的琺瑯彩、粉彩、鬥彩高峰時期，描金工藝與各類彩釉相互搭配，其運用顯得更加廣泛、突出(圖11、12、13、14、15)。\\图11.康熙红彩描金龙凤纹盘 北京故宫藏品\\图12.康熙洒蓝地描金开光竹梅秋葵纹笔筒 北京故宫藏品\\图13.雍正黑地描金龙戏珠高足杯 北京故宫藏品\\图14.乾隆珐琅彩锦上添花纹双耳尊 北京故宫藏品\\图15.乾隆斗彩勾莲纹双耳瓶 北京故宫藏品。\      3.其它\      除以上各類金彩制作外，胭脂紅等新興彩釉中也使用了微量金做為呈色劑，因為筆者曾有專章提及(即《淺談情三代的胭脂紅》)，所以這裏不做牽扯。\      五、清代后期的“金水绘画”\      1830年，德國人居恩創制出“金水”，即將黃金溶解於王水(濃硝酸與濃鹽酸按體積比1∶3配制的混合物)，然後繪畫。這種金彩制作方法大約在1840年**戰爭時傳入中國，並應用到景德鎮瓷器制作中。“金水繪畫”要比“金粉繪畫”耗金量更低，效果更好，能夠呈現出艷麗光澤，所以在近代制品中應用較多。\      六、现代景德镇的金彩仿古\      現代科學技術中鍍金方法雖然五花八門，但仿古者為達到逼真效果，主要使用傳統工藝制作金彩。明代貼金制品較少，重點被集中到清三代描金官窯上。不少制瓷者不惜本錢，使用金粉調制成金彩摹畫。因為成本很高，所以多被具有競爭優勢的高仿者利用。壹旦制成，僅就局部金彩的發色、工藝特征方面很難區分，其殺傷力不言而喻。為此，鑒定者只能從其它環節尋找突破口。對於壹些勢力較弱、資金不足的仿古者，也存在使用金水繪畫等情況，這類仿品壹般破綻較多，容易鑒別。\      七、总结\      根據明清禦廠金彩器制作特點，可以發現其變革的分水嶺，即明代之前為金箔貼金，康熙始用金粉描畫，**戰爭後流行金水繪制，它們的制作特點及呈色特征為我們在金彩器斷代上提供了重要依據。也不能否認，各種金彩工藝早已被仿古者掌握，運用到不同層次的仿古瓷中，充斥著古董市場，所以，我們的鑒別斷代仍需小心謹慎。"
    
    
        #标题: "宣州“韩瓶”小考",
        "在安徽省宣城市宣州区狸桥镇的东云村，水阳江畔，有一个叫西窑冲的地方，是经年累月冲积而成的山、河之间的扇形洼地，洼地两边坡丘上连绵不断散布着众多古窑场遗迹，是省级文物保护单位宣州古窑址群的一部分。窑址表面有大量的瓷片堆积，最多的是四系、双系或无系的平底罂、瓶类的残骸。这些瓶高矮、大小不一，制作粗犷，大多身筒修长，束颈、環口，有半施青黄釉、黑褐、酱黄釉等缸胎器（器内荡釉或无釉），也有仅涂抹深色浆水类或素胎炻器；多深赤、褐、棕色缸胎，胎质坚硬。伴出的还有搽钵、长筒型小罐、小碟等器物。\\图一 窑址和窑址上采集残器及标本\学界通常把此类器制瓶子称为“韩瓶”，其烧造历史的时间跨度较长，约集中在北宋至清代早期。地域分布广。\宣城市地方史志里，也常提及一种名为“岁（贡）官瓶”的古代酒容器，产地在东门渡窑以东的古慈溪（目前宣州区狸桥镇东云村、卫东村的全部和慈溪村的大部分地区），即现在宣州区狸桥镇慈溪村慈溪西山一带。而慈溪和西窑冲一带却恰好发现了大量这类青釉環口瓶的生产遗迹。\\图二 窑址附近出土的代表性器物\西窑冲这类大规模生产的长筒式瓶，其生产年代、目的和背景是什么呢？“韩瓶”是否就是文献中所提的那种“岁官瓶”？本文拟从以下几方面作考究：\1、史志中的线索\宣州窑是安徽皖南的重要窑场，窑址集中位于宣州区水阳镇、狸桥镇，和芜湖县的东门渡。唐五代是极盛时期，宋代中晚期开始衰落，明代继续烧造。最早记录有宣州窑线索的应该是明代《宁国府志》：“今东门渡古称符里镇，相传许旌阳游山南，于窑傍置铁符，断自符以东可陶，今陶皆出铁符之东”。\光绪《宣城县志》也提到“符里镇……宋建中靖国元年，监宣州酒税左殿直、洛阳柴巽创建真符观。镇之东为东门渡，旧为焦村市，有屯师濠堑。”\表明：一、符里镇东门渡以东可陶，也就是可以烧窑；二、符里镇监宣州酒税，且有屯师。史料上的自然地理条件、人为需求量都有了。发现的宣州窑生产“韩瓶”的窑址大部分即分布于东门渡窑以东及以南水阳江畔。\明代嘉靖《宁国府志》（卷之五表镇纪）载“由岭而北曰长山慈溪出焉，今岁陶官酒瓶于此”。光绪《宣城县志》（卷之四山川三）载：由岭（北隅岭）而北曰长山慈溪出焉，岁陶官瓶于此，西为紫峰山稍北为西窑冲旧名莫家巷（48-49页）。这两处史料可以推断慈溪产官酒瓶，慈溪即目前宣州区狸桥镇东云村、卫东村的全部和慈溪村的大部分地区。西窑冲位于慈溪，也是其中窑址密集分布之地。那么由此就可以推断，位于东门渡以东地区地区的慈溪，其大规模的窑址就应该是古籍上的岁官瓶产地。\2、位置和地名的佐证：禁碑\在西窑冲有一个叫禁碑的村庄。禁碑为康熙三十三年立，毁于本世纪70年代。光绪《宣城县志》（卷之四桥梁二十四59页）载“慈溪长山禁挖沙土碑略案碑康熙三十三年，邑令薛君履勘，得慈溪西山系郡城护卫，且附近坟宅甚多。近因无赖搆引芜湖钢坊硃店，挖盗红沙红土，供泥灶矾红之用，致伤龙脉。士民李凤阁等呈吁制抚各宪请禁，委系实在情形，应申请永远斥禁，并给示立石。”\光绪《宣城县志》（卷十六懿行二十八）中记载“李凤阁字公敕，号云峰……其尤著者，慈溪西山一带，北连大河，周围水口盘结，郡北地脉上产沙泥，可供钢坊泥炉、硃店矾红之用。康熙年间，芜邑有射利者串里奸挖掘搬运，致损郡城护卫以及坟冢村基。凤阁于康熙三十三年首呈督宪傅公，请示严禁。督抚府县往返委勘，祥准勒石，计费不下五六百金，凤阁独立任之，至今获保无虞，莫不颂其遗泽。”\由此推断:西窑冲的禁碑村位于史料中的慈溪西山（岁官酒瓶产于此），此地水口盘结水路交通便利，山林茂密，更重要的是产优质沙泥，天时地利，是立窑烧瓷的绝佳场所。清代早期还在禁止盗挖土壤。\通过以上史料里的蛛丝马迹分析，实现了地理位置（慈溪一带韩瓶窑址）和“官瓶”名称的相互的印证。即宣州窑的部分窑址生产的青釉双口瓶（“韩瓶”），就是史料理的“岁（贡）官瓶”，产地就在慈溪。\安徽地区出土“韩瓶”的墓葬资料表明，其生产时代大概从宋代一直延续到清代初期。\1965-1983年清理的明中山王徐达家族墓出土“韩瓶”五件1]（图三1））。1993年4月安徽滁州珠龙乡南小庄发现明代初期中军都督府佥事李茂之夫人墓中也有“韩瓶”出土（图三2）2]。安徽省明光市张岗墓群2003年发掘的浅穴土坑墓1、2出土的型瓶，即为明清时期（图三3）3]。安徽省肥东县长临河镇罗胜四遗址宋、清墓葬发掘出瓶27件，其中型21件（宋墓出土），型6件（清墓出土）（图三4、5、6）4]。安徽广德县南塘村清代墓葬也发现陶韩瓶5]。蚌埠市方沟明清吴氏家族墓发现10件清代早中期瓷瓶6]。安徽肥东县黄岗墓群发现瓷瓶5件，为北宋时期7]。凤阳县大申墓地发现宋代釉陶罐8]。\\从墓葬出土情况来看，不同时期，器物形制和品质有不同。推测早期的多为施釉器，胎质比较细密，器形大多修长。晚期明清的应该多施薄釉或不施釉，胎质较粗，多鼓腹，大概是因为器物的普及程度越来越高，需求量大，导致产量巨大的原因。\“韩瓶”在很多文章中的叫法很多，除了“韩瓶”以外，还有“陶瓶”、“瓷瓶”、“釉陶罐”等。“韩瓶”相传是南宋抗金名将韩世忠的军队行军打仗时的军用水壶。民国史学家邓之诚著《骨董琐记》卷二“韩瓶”条记载“康熙丁亥，苏城大旱，川泽皆涸。有渔人于阳城湖中，掘得瓷罂数百，小口巨腹，容五升许。……或谓此韩瓶也，韩蕲王（韩世忠）所遗，得者遂珍之”9]。这是“韩瓶”这一名称最早的确切记载。\光绪《宣城县志》“符里镇……宋建中靖国元年，监宣州酒税左殿直、洛阳柴巽创建真符观……。”宋代有监酒税的机构，那么金属等材质资源有限、成本过高的古代，大量的酒器就只有采用陶瓷产品。\1973冯先铭在《记志书中一批有待调查的瓷窑》（《文物》1973年第5期，45—51）一文中列出了明嘉靖四十一年《宁国府志》、明万历年《宁国府志》中记载的安徽省宣州窑岁贡“酒瓶”、“官瓶”的情况。既说明了明代宣州地区酒业的发达，又证明了岁贡官瓶之数量之巨大。\\从辽宋金元明的国内历代考古挖掘情况和大量器物类型学研究的成果中，我们可悉这类束口颈、长深腹式样容器的陶瓷制品，基本皆为酒器的使用功能，从南到北的广大地区均有大量生产。如这种束口瓶在周边江苏浙江等地也大量出土，江苏宜兴筱王古窑址群10]就大量生产这种瓶子,只是它们和宣州窑的这部分“韩瓶”在胎釉上会微有差别。\\图五（图片出自《宜兴窑古代陶瓷标本集》黄兴南编著）\\ \图六 各地出土韩瓶例\墓葬出土资料显示，此类“韩瓶”有大量一起出土，也有单个或几个随葬的，且所陪葬墓一般都是平民墓；同时在河道等水域、城市遗址等地也多见出水出土品，或作汲水时脱落，或为运输、集散时散失，都有可能。\由此可见，“韩瓶”的原型及其使用功能，首先是一种广大老百姓日常生活用品中的酒、水容器，同时也是经营酒业的官坊或私坊大量采购的、官府订造征用的“岁贡瓶”之类的贮酒具，却并非一种“军壶”性质的军旅专用品。\只是在战争等特殊年代，因其成本低廉、量多，束口、细颈、深腹等器制特点，容量大并便于系绳携带，并可作汲水之用，而常被军旅大量采用，如被韩世忠采用为行军打仗便携水壶，合乎情理。但 “韩瓶”这个因特殊历史原因而衍生的器物称谓显然是片面的。\综上所考，从地理位置的时空对应定位、生产年代的比对，以及类型及其功能考究上，都充分证实宣州区慈溪和西窑冲一带古窑址发现的此类大规模生产的“韩瓶”，正是地方史志等文献中记载的“岁（贡）官瓶”。只是在长远使用过程中，由于特殊背景下，其功能出现衍生异变，以及民间流传及历代不同角度记述中的品名称谓出现错位等历史原因，才导致了后世的认知模糊和概念混肴。\虽然在学界“韩瓶”这种称谓似乎已约定俗成，但并不科学，很大程度上式没了其历史真容和社会功能。（《猛虎 • 文物考古》2019年第13期）"
    
    
        #标题: "秦大树|关于汝窑产品的特征",
        "根据传世汝窑瓷器，可知古代被称为汝窑的器物是一类精工制作的天青釉瓷器。清凉寺窑址第区生产的产品与传世汝窑器物相符。根据第区的发掘报告，发掘者将此区的遗存分为两个阶段：汝窑初期阶段和汝窑成熟期。\      汝窑初期阶段\\汝窑初期阶段遗迹总平面图\      汝窑初期阶段的瓷器以青釉瓷为主，还有少量白釉瓷和黑釉瓷，天青釉汝瓷极少。大部分青釉瓷器是北宋后期汝州一带的民间窑场中常见的器形，与传世汝窑有较大差别。（图五）大都带有刻花、印花和划花装饰，大多数器物采用裹足刮釉，用垫片或垫饼支垫的方法烧制，（见图五，2）只有少量采用了裹足支烧的方法，但支烧痕迹比较大。（见图五，5）这表明这时期产品并不单纯。\\      这个时期的窑炉共计清理了7座，是一种体量较大的马蹄形窑炉。根据发掘报告，Ⅳ区发现的缸坑和辘轳坑并不属于初期阶段，这意味着，在初期阶段，这里缺少成型作坊，此区的生产并未脱离整个大窑场的生产体系。发掘报告中并未刊布数量极少的“天青釉汝瓷”标本和白釉瓷、黑釉瓷标本，因此我们难以了解其真实面貌。\\汝窑初期阶段清理的马蹄形窑炉-2\      但在《汝窑与张公巷窑出土瓷器》一书中刊布了一件洗，据发掘者介绍，这是Ⅳ区初期阶段唯一的一件“天青釉汝瓷”。这件器物在正式报告中并未报告，但是在“第三章《遗迹》”中，提到在3火膛靠南侧的部分“出土1件淡天青釉裹足洗，残碎多达18片，经拼对基本完整。这件淡天青釉裹足洗虽然手制，其造型、釉色已完全脱离民窑瓷器风格”。在2001年刊布的简报中介绍了这件器物，描述为“青灰釉”。两次报告有冲突，表明发掘者并不能确定其釉色。从这件器物的釉色和制作精致程度等方面看，其与初期阶段制作较精致的器物大同小异，而与成熟期的器物差距较大。\\3火膛出土淡天青釉洗\      从第Ⅳ区初期阶段的产品面貌看，产品总体比较精致，青釉瓷器物大多釉呈色稳定，施满釉，带有刻、划、印花装饰，制作精良。如果认为这个阶段的产品就已经是汝窑了，则此时汝窑的产品面貌基本与汝州地区同期的其他窑场的生产面貌相同。如汝州严和店窑，北宋后期的产品总体水平可能略逊于清凉寺窑区的产品，但也生产少量与清凉寺汝窑初期阶段同样精美的器物。\      据此我们可以得出两种可能的观点。第一，清凉寺窑区初期阶段的生产面貌并不是贡御用的“汝官窑瓷器”，只是生产发展到北宋晚期时窑业扩大，在窑址的北部边缘地区出现了新的作坊，或称为“窑户”，而且，这个窑户的生产水平略高于清凉寺窑的其他窑户。新出现的“极少量”天青釉汝瓷，如果可以排除是发掘中扰入的晚期遗物，则有可能是新创烧的产品。第二，区初期的窑业遗存表明，这里新出现的遗存，代表了贡御窑生产的初期阶段。其生产的产品脱胎于清凉寺窑其他区域同时期的产品，但比其他区域的产品质量更精良，并发展成为成熟的汝官瓷生产区。笔者比较倾向于第一种观点，即区初期阶段的遗存并不是贡御用的汝窑，这一点很重要，事关汝窑创制的时间。\      汝窑成熟期\\汝窑成熟期遗迹总平面图\      汝窑成熟期的产品面貌发生了巨大的变化。此期发掘出土了各类瓷片达50多万片，其中天青釉汝瓷占99%。器物种类有碗、盘、碟、洗、罍子、梅瓶、器盖、盆、盏、盏托、钵、壶、熏炉、樽、杯、罐、盒、狮子、麒麟和器座等。（图七）器物的造型与初期阶段及其他窑场的产品相比有明显的不同，而与清宫旧藏汝瓷有诸多相似之处，如高而外卷的圈足和洗、炉等接近金属器形态的器物。器类不仅包括了碗、盘等日用食具，还可见到体现宋人精致生活的茶、酒、花、香器具和瓷塑等陈设用具。釉色以天青、淡天青为主，淡青釉、青绿釉也有一定数量，略呈乳浊状。釉质匀净温润，釉层较厚，布满小块开片。胎色以灰色和浅灰色为主，也有少量呈灰褐色的，胎质较细。器物的造型都十分规整，制作精良；以素面器物为多，只有少量的刻、划花装饰；多数器物采用裹足支烧的方法烧制，支钉细小如芝麻（见图七，4），少量为裹足刮釉垫烧（见图七，1），但均施满釉，采用匣钵单烧，表现出制作的精细。\\      此期的地层中出土了一些模范，包括内范和外范，至少说明部分器物是模制成型的。在成熟期较晚的地层中出土了一些素胎器物（图八），表明从这时开始出现了二次烧成的厚釉工艺，这项技术在青瓷发展史上非常重要。在北宋官窑尚未被发现的今天，汝窑的厚釉工艺是这项技术发明的最早例证之一，对以后的南宋官窑产生了重要影响。这个时期的窑炉是一种体型很小的椭圆形窑炉，窑床面积不足1平方米，共清理了12座，2座1组，报告未对这些窑炉分组，从窑炉的朝向看，至少可以分为4组，最多的一组有6座窑炉。这些窑炉与一号作坊、17个陶瓮、澄泥池、辘轳坑构成一个生产体系。这一时期的遗存应该是御用汝窑的典型代表。\\      通过对汝窑遗址的发掘，我们终于可以摆脱数量有限的传世品的束缚，对汝窑瓷器的面貌获得更全面的认识。如前所述，发掘出土的器物中，包括了日用食具，以及茶、酒、花、香器具和瓷塑等陈设用具，改变了传统上认为汝窑只烧制玩赏、陈设品的看法，丰富了对汝窑器类的认识。有的器物如香炉（见图七，7）、大钵（见图七，5）等器型较大，使“汝瓷无大器”的传统说法遇到了挑战。与传世品不同的是，在一些出土器物的表面还有刻花和刻划花纹饰，尤以莲瓣纹常见，（见图七，2）还有一些贴塑装饰（见图七，7），这在以釉色取胜的汝窑传世品中实属罕见，大大拓宽了人们对汝窑的认识。（作者：秦大树 北京大学考古文博学院；文章节选自：《华夏考古》2020年第3期《汝窑的考古资料释读及生产体制探讨》一文）"
    
    
        #标题: "明代永乐瓷器鉴别要点",
        "由于工艺技术的改变和政治上的改朝换代并不是同步的，因此永乐和洪武晚期，以及部分宣德瓷器的区分比较困难，但从一般掌握的现象看，大致可列出下述几点：1、此时的鲜红釉、甜白釉和青花瓷器独树一帜，占有特殊地位，成为明清两代的典型。某些特殊器形可视为始于或盛行于永乐朝，如瓢形扁壶、抱月壶、大天球瓶、单面扁壶、双系（或三系、四系）盖罐、花浇、压手杯、尖底莲子碗等。2、盘、碗之类撇口器的口沿极薄，手抚之较尖而无圆浑感。不见棱角。这种器口特点，是我们断定年代初区分真伪的主要依据之一。琢器胎体接痕微露，不及元代与明初时期明显。3、胎土淘炼精细，胎体轻重适度，尤其以白砂底之细腻而著称,抚摸有极细腻如糯米粉的感觉。4、永乐器的釉面肥厚、莹润、平净，无桔皮纹。白釉器的口边与底角釉薄处多闪白色或黄色，釉汁厚聚处闪浅淡的霞？青色，琢器表、里的釉面，多均匀一致。器底的白釉，一般匀净，少有厚薄不均现象。薄处泛黄，厚处呈浆白色，或稍闪青色。有些器底白釉开有细片纹。白瓷器底部聚釉处，呈水绿色特别明显。细瓷底足平削，底釉有的呈波浪纹。5、常见器足有以下几种：高深外撇式圈足、内墙外撇式圈足、里直外收式圈足、齐平式圈足、外底边角微有突出的齐平式圈足。圈足露胎处多泛火石红斑。盘、碗类的内壁与底面先解除印弦纹一周；器心多微下凹，器底外凸，呈塌底状。梅瓶多平底，微有修胎痕，呈直角式小斜坡状甜白器盘、碗的底部胎体稍厚，并不完全透亮，凡器底部全透者，非永乐甜白半脱胎器，应属后仿品。6、青花器釉面肥厚，莹润平净，无桔皮纹.釉色多数发青，用进口“苏泥勃青料”，烧造时有自然的晕散现象，形成浓重凝聚的结晶斑点，呈凸凹不平状,有不同深浅的笔触感。7、此时官窑与民窑常用的装饰，有海水、卷草、缠枝莲、竹石芭蕉、折枝枇杷、莲瓣、洋莲、暗龙等。青花纹饰线条纤细、清晰；所用金彩成色足赤，红彩色鲜。多见缠枝四季花和折枝瓜果为主的装饰纹饰图案。8、玉壶春瓶唇口内外沿，往往有稍厚的釉层，而呈淡青色的流淌斑块9、永乐款式只有“永乐年制”四字篆书款，字体自然，凡特别规矩而呆板者要注意其时代。10、永乐瓷的气泡一般均有大小不同，以30倍显微镜观察，凡气泡一律大小者，要特别注意其时代。"
    
    
        #标题: "明代洪武瓷器鉴别要点",
        "洪武的鉴定重点是要正确辨别与元瓷的不同，并注意不要和典型永乐瓷相混淆:　　   1.元代除少数玉壶春瓶为釉底外，其他器物底部无釉。洪武则除玉壶春瓶、玉壶春执壶外,口径在20厘米左右的扁菊纹大碗也为釉底，其他器物则底部无釉.  2.元代碗类底足斜削的习惯，洪武时期除民间青花粗碗仍沿用外，其他较细的器物已改为平削足。 3.元代梅瓶的口均为上狭下宽的梯形口，明代梅瓶口部已改变为直而稍翻唇，决无梯形感。\ 4.元代青花在纹绝少五爪，洪武官窑器几乎全为五爪。\ 5.元代印花和青花二种装饰工艺同置于一器的方法，洪武仍继续使用。\ 6.元代莲花叶子为标准的葫芦形，洪武已变形的不成葫芦形了。\ 7.元代牡丹叶子画得肥厚规矩，洪武已变片稍微细瘦而随便了。\ 8.元代的仰莲瓣纹每瓣都分开绘画，洪武朝除个别器物仍分开画上，绝大多数莲瓣之间借用边线，不再分开，并出现了双勾描绘边线而不填色的白描画法。\ 9.器物颈啊的蕉叶纹，元代每片蕉叶之中茎或单线色绘或双勾填色，洪武则蕉叶中茎以双线勾出后不埴青花或釉里红以，形成中茎有空白地。               明洪武瓷器的特点\     1.造型特征  洪武瓷的造型，多少具有元枢府窑古朴浑厚的遗风，尤其以民窑为甚。民窑撇口盘、碗类，中腰以下胎体渐厚重，有的和元瓷一样，或折腰，或器心留有叠烧的垫饼痕迹。官窑器则锐意创新，迅速摆脱元瓷厚重粗笨的风格，孕育着以造型秀美飘逸著称与世的永乐瓷器型，从而展现了明瓷的新风貌。    2.胎体特征  胎土因淘炼粗细之差，胎质表现不一。以官窑器物而论，瓷化程度较高，因而坚质细白，稍有厚重感。民窑器物则因火力不足，有类似浆胎的现象，胎体断面呈土黄色，但大多数仍为略含杂质的浅灰白色。    3.釉面特征  釉面呈青白色，为元、明两代瓷的共同点，只是青白程度各朝略有差异。常见的洪武民窑瓷器，有的胎体淘炼不精，胎质呈白或灰白色，经厚润的青白釉汁映衬，釉面显示出较明代其他各朝更加深的青灰色或灰白色；而官窑器釉面虽也为青白色，却较民窑器白润肥厚，有的釉面伴有细碎无色的自然开片纹，玻璃化程度高，色泽清雅，柔和悦目。一般底足刷有白釉浆，薄处泛黄，厚处呈乳白或青色，光泽感不强。有器足与器身釉面色调不一的怪现象，究其原因，或者是器足受火向背不同，熔融时产生变异，或者是底足涂了不同的釉料所致。   4.图案纹饰   明代早期纹饰，大多简练流畅，豪放生动。洪武时期，官窑与民窑发展进程不一。官窑器的纹饰精细秀丽，或多或少流露出元代风格。而民窑器物则别有洞天，特别是描绘自然的写实纹饰，更能体现制瓷工匠丰富的创造力，反映劳动人民浓郁的生活气息。    洪武时所绘菊花呈扁椭圆形，折枝或缠枝莲叶纹大都呈螺丝状，而常见的元代缠枝莲叶纹则为葫芦形；同时元代叶形较大，为大花大叶，至洪武时则明显缩小，昔日的硕叶纹饰不复再现。由此可以看出元、明两代纹饰上的继承和演变关系。瓷器上那种一面青花绘画，另一面模印凸花的两面装饰手法，是明代洪武窑对元代枢府窑模印凸花技术的承袭和演变。一些民窑器物的绘画也和元代纹饰一样，多用莲瓣纹图案。元代的莲瓣内常书八宝之类，而洪武时多绘团花图案。碗、盘类中，多见如意状飘带云、火云、缠枝莲等纹饰。民窑器心，多草书“褔”“壽”字，也有绘蕉叶、缠枝莲、松、竹、梅、兰、水藻及人物、动物等的。主体纹饰常用云龙、梅、兰、树、花鸟、缠枝花等，而边饰则多为二方连续简单几何纹。民窑青花器纹饰，继承传统的书法与绘画，创造了明代早期的“一笔点画”，用笔简练、纯熟，以描写自然为主，朴实无华，大笔写意，着意渲染。青花色调与元代一样，比较稳定，很少有流散现象。但发色并不浓重，趋于清淡，能较好的衬托出纹饰画意。    5.底足特征    底足中心乳钉状突起，是元代器足遗风。这种器足的处理，在当时处于主流地位，成为明显的时代特征。同时也兴起各种型制的圈足，种类繁多。另外，民窑青花碗一类，则底面无釉，圈足高深，有的挖足过肩，残留有削痕及同心圆跳刀痕。元明两代瓷器的砂底，露胎处均可见星黑点状或大片的火石红斑。其形成原因有两种：一为胎体本身含有铁质，经窑火烧结转为氧化铁而呈现红色；另一为工匠着意旧刷而成。经明代延续到清代中期，乾隆以后才完全消失。通常是火石红斑越浓重，表明器物制作年代越早。"
    
    
        #标题: "宋金时期河南耀州系青瓷的比较研究",
        "引言\纵览中国陶瓷发展史，青瓷发祥于南方，较成熟的白瓷则自隋代起由北方窑场率先生产。北方青瓷最早烧成于北朝时期河北曲阳、河南的安阳、巩县以及山东淄博、曲阜、枣庄至苏北徐州等地区的相关窑场。唐代则形成了分别以北方邢窑和南方越窑为代表的“南青北白”的陶瓷产业格局，但全国各地区域工艺交流频繁，除了青瓷白瓷外都形成了装饰风格多姿多彩、工艺品别繁多的陶瓷产品。\五代以后，不仅北方白瓷迅速传播到南方，在安徽、江西等地区开枝散叶；北方也吸收借鉴南方青瓷的先进技术，涌现出了高品质、大规模的青瓷生产新基地，自后周世宗柴荣“指天为色”，定烧“天青色”瓷器，耀州地区的黄堡窑场异军突起，率先把北方青瓷生产引领到一个全新的层次。\\左图：五代 耀州窑青瓷摩羯形水盂 辽宁省博物馆藏\1971年辽宁北票水泉1出土\右图：五代 耀州窑 青釉提梁倒灌壶 陕西历史博物馆藏\1968年陕西彬县出土\北宋时期皇室和士大夫阶层对青瓷的推崇，民间需求的大量增加，客观上都刺激了北方地区青瓷窑场的迅速崛起，西北耀州窑场和河南中原地区窑场成为两大重要区域，到北宋时期都发展到巅峰，交入金元后更进一步辐射扩散。至此，青瓷生产成了北方地区最重要的陶瓷品类之一，窑址密布。\陕西和河南两大青瓷生产区域的工艺史渊源和关联，对于唐以后北方青瓷工艺的基本架构和交流传播的历史动变等研究方向，有着重要学术价值，遵万斌老师嘱托，集中对宋金时期河南出产的耀州系青瓷进行一次分析研究。\\故宫博物院藏 河南耀州系 宋代青釉印花器四例\一、本文的研究对象\本文拟在已有考古成果基础上，对北宋至金代（公元960年-1234年）的河南各相关窑场的耀州系风格青瓷——即业界沿袭的类型学上，在青釉釉相、造型、装饰手法和制造工艺等方面大抵类同的产品，主要是耀州窑风格的刻花、印花及素面青瓷等器物遗存，包括原本习惯上归类为“临汝类青瓷”等器物，做相对集中的排查和小结，尽可能勾勒出河南地区该类产品的历史分布状况，展示其工艺美术细节。并与陕西耀州窑产品做大致的比较分析，探求两者的工艺史关联。\北宋初期，河南耀州系青瓷开始出现在中部地区伏牛山一带的窑场；宋金时期，其烧成品的品质和数量都达到了巅峰；至金末时，烧成品质量逐步下降，但所涉及的窑场几乎遍布整个河南地区。\二、河南耀州系青瓷的考古历程和成果\河南地区耀州系青瓷的发现与学术界对汝州地区“汝瓷”的调查研究密不可分。在20世纪30年代，原田玄讷（日本）等人就到临汝县进行过调查，采集到的标本中大多数是耀州系青瓷，因此不少国外的学者曾一度认为汝州是北方青瓷即耀州系青瓷的主要产地，至1935-1936年故宫博物院选送清宫旧藏的汝窑、官窑器物，参加英国皇家艺术研究院举办的中国艺术国际展览会后，才初步认识到“汝官瓷”和耀州系青瓷的区别。\50-80年代，故宫博物院陈万里、冯先铭、叶喆民等人先后对河南中部相关窑场进行了调查，均发现了大量耀州系青瓷标本，并且冯先铭先生首次提出这些为民间烧制的素面或印、刻花青瓷为“临汝窑”，用以区别专为宫廷烧制御用瓷器的天青釉“汝官窑”1]。\90年代至今，河南省考古研究所对省内大多重要窑场进行了考古发掘，更加明确了河南省内耀州系青瓷的烧制时期及分布范围。\以下就窑址出土、墓葬出土及其他考古发现等情况，分别予以简要说明。\1.窑址出土\从已有考古调查和发掘资料中可以看到，宋金时期，河南地区烧制耀州系青瓷的窑场众多，主要分布于河南中西部地区。包括以汝州为中心的中部烧造区（鲁山窑、临汝窑、严和店窑、清凉寺窑、钧台窑、扒村窑、登封窑、密县窑等）；以新安、宜阳为中心的西部烧造区（新安北冶、庙后和城关窑，宜阳城关、锦屏山窑等）；而南阳内乡大窑店窑场和黄河北岸太行山南麓一带的当阳峪窑、鹤壁窑场等，是河南地区南、北部较为分散的兼烧耀州系青瓷的窑场，其烧成品的品质、产量均低于河南中西部地区窑场。\\宋金时期河南地区耀系青瓷烧制区域图\2.墓葬出土\目前可查到的墓葬出土的耀州系青瓷有：宋魏王赵頵夫妻合葬墓出土青瓷碗3件2]；密县五虎庙北宋冯京夫妇合葬墓出土青瓷碗3件、盏2件3]；洛阳安乐出土窖藏瓷器45件，其中16件青瓷4]；山东宋墓出土青瓷碗、盘各一件5]。\\宋金 青釉鬲式炉 三门峡市博物馆藏\1990年河南省三门峡市区宋墓出土\3.其他相关记载（馆藏或遗址出土器物）\\北宋 青釉印花碗 郑州市文物考古研究所藏\1990年河南省郑州市服装总厂出土\\北宋 青釉刻花碗 洛阳博物馆藏\河南省洛阳四道北砖瓦厂出土\\金代 内乡邓州窑 青釉碗、青釉盖碗、青釉印花盘、青釉洗河南省博物院藏\1992年河南省淅川县丹江水库沉船出土\\金代 青釉刻花罐 三门峡市文物考古研究所藏\1990年河南省三门峡市化工厂工地18出土\三、河南地区各窑场耀州系青瓷的生产状况和特征分析\宋金时期河南中西部是耀州系青瓷主要产区，下面对其中比较典型的窑场加以介绍。\1.鲁山窑\鲁山窑位于今河南省中部，平顶山市鲁山县梁洼镇段店村，也称“段店窑”、“鲁山段店窑”。\鲁山窑青釉瓷产量较大，且工艺成熟，应为本窑高端产品，主要有碗、盏、盘、盂、洗等制品。按釉色及制作工艺的不同大致可分为两类：一是类“汝官窑”的天青色满釉支烧器6]；另一类是以印、刻花工艺为主的耀州系青瓷。\\北宋 青釉印花碗 平顶山博物馆藏\鲁山窑场烧制的耀州系青瓷，胎质坚实略粗，呈灰褐色或灰白色，釉色匀净而富有变化，天青、灰青、粉青、豆青、灰白等都有发现，大多开片细密。器物内壁多见印花，有少量刻花的情况，外部多刻划直线放射纹或弦纹。\\北宋 鲁山窑 青釉瓷标本 故宫博物院藏\2.清凉寺窑\清凉寺窑场位于宝丰县西的大营镇清凉寺村，地处伏牛山余脉的丘陵之中，河南省考古研究所在1987年到2000年间，先后对宝丰清凉寺汝窑遗址进行了六次发掘7]8]，通过采集到的瓷器标本可以看到清凉寺窑场大致分为南北两大烧造区域：清凉寺村至村西北一带以烧制天青釉“汝官瓷”为主；村南至韩庄一带以烧制耀州系青瓷为主。\\北宋 清凉寺窑 青釉划花瓶标本\2015年清凉寺汝窑遗址出土\\北宋 青釉刻花牡丹纹盘标本\河南考古研究所藏 宝丰清凉寺出土\\北宋 青釉凸线纹碗 河南省文物考古研究所藏\1989年河南省宝丰县清凉寺汝窑遗址出土\清凉寺窑场烧制的耀州系青瓷，烧制时间上略早于“汝官瓷”，多采用支钉或垫饼支烧，胎质紧实多呈灰白或土黄色，釉色以豆青色、青绿色或青灰色为主，有素面、刻划花和印花三种装饰手法。其中印花器物居多，缠枝菊纹最为常见，而刻划花则继承了唐代的工艺特点，先刻出花卉轮廓，而后蓖划出花叶脉络，突出主题。\清凉寺窑耀系青瓷有部分精致的印花器，其纹饰清晰、线条流畅、胎体轻薄，有别于其他河南耀州系窑场常见的胎体厚重纹饰模糊的情况。另外该窑较为特殊的产品有一种浅腹印花碗，碗内有六或十等分的分格，分印折枝花卉，构图精巧。\\北宋 清凉寺窑 青釉印花碗 宝丰汝窑博物馆藏\1988年清凉寺汝官窑遗址Ⅰ区出土\\北宋 青釉刻鹿纹盆标本 河南省考古研究院藏\2000年河南省宝丰县清凉寺村窑址出土\\北宋 清凉寺窑 青釉瓷标本 故宫博物院藏\3.严和店窑\严和店窑位于临汝县城南12公里左右的蟒川乡严和店村北的丘陵地带，文物部门在1953年至1989年期间多次对严和店窑址进行了考察、发掘。遗存瓷器主要为民间日用的碗、盘、盏、罐、尊、瓶等耀州系青瓷，仅发现少量类“汝官窑”标本。\\北宋 严和店窑 青釉刻花钵 汝州博物馆藏\严和店窑场烧制的耀州系青瓷，施釉均匀，器形灵巧。器物胎质薄，质地紧密，多呈灰色，釉色以豆青色为主，深浅略有差异，多采用印、刻花工艺，装饰图案丰富多变，写实性较强，具有浓厚的民间艺术风格9]，少部分碗的内底花纹中间有“章”、“吴”、“童”等方形铭文。\\北宋 严和店窑耀系青瓷标本 汝州博物馆藏\\北宋 严和店窑 青釉瓷标本 故宫博物院藏\4.宜阳窑\宜阳窑东临洛阳和新安县南北相连，窑址在宜阳县城和县城西李沟的二里庙、三里庙一带，被分别称为宜阳城关窑和宜阳锦屏山窑，均为主要烧制耀州系青瓷的窑口。\\北宋 宜阳窑 青釉印花瓷标本 故宫博物院藏\宜阳窑烧制的耀州系青瓷以豆青色釉为主，一般施釉较厚，釉面气泡较多。器表除去素无纹者外，刻花和印花占多数，还有少量的划花或刻、划兼作，以及刻、划、剔地等技法并施的。在装饰纹样中有各类缠枝花卉、分格折枝花卉、海水游鱼、细线划花以及戳印米粒纹等。与周边窑场所不同的是该窑碗内多满刻菊瓣纹，器物外壁或器盖顶也多刻线纹，形成以盖纽为中心向四周的放射线，简捷而生动。\\北宋 宜阳窑 青釉瓷标本 故宫博物院藏\5、内乡窑\内乡窑位于河南省西南部，伏牛山南麓的南阳地区，窑址位于内乡县城西约25公里的岞曲乡大窑店村西一带。\内乡窑所烧青釉瓷以碗、盘类耀州系印花青瓷为大宗，大部分为凸起的阳纹。装饰题材常见花卉和水生物纹。北宋早期烧制的青釉碗多为外壁刻莲瓣纹，之后的印花青釉器则发展为模印兼刻的制作方式，金元时期多为内壁分格开窗印饰花卉，或以水生物纹样装饰。\\北宋 内乡窑青釉瓷标本 故宫博物院藏\内乡窑青瓷的特点是：施釉厚且多有垂釉，釉色介于禹州、清凉寺窑之间；该窑烧制的青釉碗不同于河南中部地区窑场所采用的宽矮圈足，多为高窄的圈足；印花纹饰也比河南中部窑场的同类产品更为凸起，立体感更强；内乡窑印花碗外壁没有常见的刻划叶筋纹的情况。\\北宋 内乡窑青釉瓷标本 故宫博物院藏\6、新安窑\新安窑是宋元时期的一处大型窑场，目前已经发现的古窑址有二十余座，其中位于畛河支流北岸的北冶、庙后窑，位于县城西南角的城关窑，是具有代表性的耀州系青瓷窑址。\新安窑耀州系青瓷胎质细腻坚实，多为灰色或灰白色；釉色有天青、豆青、豆绿等，清透明亮，极少垂釉现象。新安窑耀州系青瓷以印花装饰为主，纹饰多见缠枝菊纹，中心饰团菊纹。个别器物还刻印“吴”、“杨”、“张”等姓氏铭文。另外也有各类花草纹、水波纹、动物纹等等，其中耀州窑独特的“一束莲”纹也有采用，可见其与耀州窑有紧密的联系。\\北宋 新安窑青釉瓷标本 网络数据采集来源\7、钧台窑\钧台窑场位于禹州城与古钧台一带，东西长约一公里。其中以八卦洞为中心，西至钧台，南至马号门街是主要烧制汝系、耀州系青瓷的生产区域。\\北宋 青釉刻花盒 河南省文物考古研究所藏\1974年河南省禹州市钧台窑址出土\钧台窑耀系青瓷胎色多见黄或灰色，胎质略粗且坚实，烧成温度较高，釉色主要有天青、豆青等，多微泛黄是其特点。装饰工艺上多以印花为主，兼有刻、划工艺，纹饰多为各类植物花卉纹、海水游鱼、禽鸟等图案，器物外部也见刻划直线纹或柳叶纹等。\\北宋 钧台窑 青釉标本一组 河南省文物考古研究所藏\1974年河南省禹州市钧台窑址出土\四、河南耀州系青瓷与陕西黄堡窑、陈炉镇窑青瓷的比较\耀州窑场主要分布于陕西省铜川市辖区的黄堡镇、陈炉镇、立地坡、上店村、玉华村及耀县塔坡等地，尤以黄堡窑为其代表性中心窑场，面积最大，产品工艺、质量和影响力最优，刻花印花青瓷为其标志性产品，素以“巧如范金”著称。\关于河南耀州系青瓷与耀州窑的关系，大部分学者持两种观点：一种是河南耀州系青瓷源自对耀州窑青瓷的仿烧；另一种是“既有早期汝仿耀的方面，又有晚期耀仿汝的方面”10]，笔者更认同第二种观点，下面具体作以比对说明。\1.器型比较\河南耀州系青瓷多为民间日用器物，涵盖碗、器盖、瓶、盘、洗、盏及盏托、盒子、罐、执壶、炉等。\耀州窑青瓷的器型更为多样，装饰工艺更加繁复精致，可以分为餐具、茶具、酒具、化妆用具、生活用具、卫生用具、医药具、文房具、陈设具、宗教祭祀具等，每一种器物有不同的造型，整体而言，不下千种11]。\2.纹饰比较\河南耀州系青瓷在发展初期多以素面和简单的线条纹作为装饰，北宋早期为其发展期，刻花技艺已经娴熟，为提高生产效率等，印花青瓷开始出现，并且迅速发展，时间上要早于耀州窑印花青瓷，之后印花工艺趋于成熟，并成为之后河南耀州系青瓷的主要装饰手法，纹饰上根据题材不同可分为文字类、花卉类、动物类、人物类等，文字类多以单字为主也有“窑司”等词，均置于碗类器物内心，周边多为放射性菊瓣纹，再搭配缠枝牡丹、莲花、海水游鱼、螺等，构图紧凑丰富多彩，后期还采用多种装饰题材配合使用，或者采取分区装饰，在碗、盘的器物内壁分为6-10等份，在每份上再饰以花卉纹饰等，装饰题材异常丰富。\耀州窑青瓷在北宋早期同样多为素面，少数器物有划花或剔花装饰，之后逐步演变为以刻花工艺为主要装饰手法，纹饰包括菊、莲、牡丹等花卉图案，龙、凤、狮、鸭、鱼、瑞兽等动物图案，印花青瓷也开始出现，至北宋后期印花青瓷的数量已经超过刻花青瓷，图案上新增了松、梅、竹、蕉、鸳鸯、雁、鹤、云雷纹等，金元时期，印花、刻花仍同时存在，纹饰简化12]。\\3.胎釉比较\胎质方面：河南耀州系青瓷或许是受到原材料或工艺影响，其胎质稍粗部分有可见杂质，胎色以灰色或灰黄色居多，大多胎体厚重；耀州窑除早期黑胎器物胎质酥松、施化妆土外，之后的胎质均坚实细密，以灰白胎质为主，鼎盛时期胎体薄且精巧，多见二次修足，晚期逐渐变厚。\釉质方面：河南耀州系青瓷色泽光亮清透，玻璃质感较强，多有细密开片，初创期以灰青、青黄（褐）为主，之后以或深或浅的豆青色为主流，然后在此基础上，豆绿、青绿釉逐步盛行，新的品种如鱼肚白、葱绿等也开始出现；耀州窑早期釉色不稳定，多青中泛黄，鼎盛时期为凝重光洁的橄榄青色，略呈玉质感，被冠以“越器”和“类余姚秘色”之称，后期釉色发灰，其创烧的月白釉是后期耀州窑青瓷的代表。\4.烧造工艺比较\河南耀州系青瓷窑场和耀州窑场所采用的窑炉基本相同，都是北方地区常见的马蹄形窑炉，区别在于耀州窑的窑炉通风口较长。河南窑场在后期逐步出现变化，出现了葫芦形、长方形连体窑等，而耀州窑窑炉的形状前后没有明显变化。\装烧方式上，河南耀州系青瓷窑场和耀州窑场均采用筒形、漏斗形匣钵装烧，采用火照来监测炉温。支垫方式上略有差异，河南耀州系青瓷多采用垫饼垫烧、堆砂垫烧、支钉支烧等；而耀州窑除垫饼、堆砂垫烧外，还有采用泥丸支烧工艺。\从以上的比对中不难发现，二者有着各自独立又相互交融的关系。河南窑场始烧青瓷的时间不晚于耀州窑场，隋代相州窑、唐代巩县窑已经烧制出成熟的早期青瓷器物，但是在唐代经历了“南青北白”的低迷时期，北宋早期同样处于一个初创阶段，都出现釉色控制不稳，泛黄、范灰，胎质粗糙等特征。根据两地县志所记载，宜阳锦屏山窑场在北宋神宗熙宁年间（1068年-1077年）设立德应候碑，耀州窑于元丰七年（1084年）建立德应候碑，可见两者的发展至少是同步的，只是其烧成品各具特色。河南耀州系窑场以生产印花青瓷为主，而耀州窑场以剔、刻花为主。虽然两者在烧成品的品质上耀州窑场更为出色，但是无论剔、刻花器物或者印花器物的装饰题材、布局和技法都有着极大的相似性，这应为二者在各自的发展过程中不断的相互学习交流的原因。\小结：\耀州系青瓷在中国宋代南北两大青瓷系统中，代表了北方繁缛风格青瓷的最高成就，尤以剔花、刻花和印花工艺冠绝一时。\\耀州系青瓷产区示意图\北宋时期，河南耀州系窑场和耀州窑场都进入了鼎盛时期，两者烧成品的釉色及装饰风格相似，但是由于地域和发展方向的不同，两个窑场的差异逐步扩大。\宋金时期河南地区窑业非常发达，大部分窑场都开始烧制耀州系青瓷。由于河南地处耀州窑系与磁州窑系的中间地带，黄河以北的部分窑场受到定窑、磁州窑的影响主要烧制磁州窑系产品，兼烧耀州系青瓷，产量占比也很小；黄河以南的河南中西部窑场以烧制耀州系青瓷为主，兼烧磁州窑系产品，窑场密度相对较大，技术传播也十分密切，可以随市场需求而及时调整所产瓷器的品种。元代之后中西部的青瓷窑场多注重釉质与釉色的控制与提高，逐步转烧乳浊厚釉的钧釉瓷。\而地处陕西地区宋元时期的耀州窑场，一直以生产青瓷为主。从出土地来看，以辽墓居多，并且辽墓的等级较高，多为身份显赫的契丹贵族墓，大部分的器物输出应该是通过皇室间馈赠、供御以及榷场贸易这些渠道，可见北方契丹人对耀州窑青瓷的认可。至宋末金初，辽境鲜见耀州窑青瓷，而耀州附近的关中地区以及西北部出土了大量的耀州窑青瓷，比如蓝田吕氏家族墓群出土了大批耀州窑青瓷，彬县洪龙河窖藏一次就出土了五十余件耀州窑青瓷，表明此阶段耀州窑的销售区域转移至窑场周边地区，并且山东、长江中下游地区也发现了大量耀州窑青瓷，还通过山东和浙江沿海的港口远销海外，这一时期是耀州窑青瓷流布最广的一个阶段，也使得耀州窑场的规模空前壮大。\耀州窑卓越的工艺技术和成功的市场表现，也对河南新安窑、临汝窑、宜阳窑、内乡窑、宝丰窑、禹县钧台窑等窑区的生产取向显然产生了深刻影响，在整个中原地区相继形成了众多的该类风格产品生产基地，风靡了整个北方地区，进而再辐射影响四川、福建、两广等地区，逐渐在全国范围内形成了一个陶瓷史上影响深远的耀州窑系。"
    
    
        #标题: "元代青花瓷器鉴定要点",
        "如今世人对元青花的钟爱，导致景德镇元青花仿品销量大升。景德镇对仿制元青花的热情也与日俱增，各种元青花的仿制品不断问世，并由当初的低档产品逐步向高档仿品发展。对于鉴别高仿品确有一定难度，必要时，还要采用现代高科技手段进行辅助鉴定，但就一般仿品而言，只要熟练掌握古陶瓷工艺知识，就能作出明确判断。下文介绍几种实际的元青花新老特征对比供大家参考。 　　1：元代青花瓷的胎质重而坚，器壁较厚，大器较多。由于含杂质多，胎里大多有铁褐色小点。胎是用高岭麻苍土做的。高岭麻苍土的特点是白而不细，因为当时粉碎的条件有限，工艺有限，所以可以见到很多气孔。现在的胎是非常细的没有气孔。过去老的胎泥，是有经过陈腐的过程，有机物经过陈腐会发生变化。所以它的胎有细腻的感觉，现在做的胎没有陈腐显得很干。现代机械加工出来的制瓷原料的可塑性，一般不如元代手工制备的原料。现代景德镇流行的陶瓷成型工艺说法是：三分拉坯，七分修坯。也就是说，器物的成形主要是用刀修出的。元代工艺恰恰相反，是七分拉坯，三分修坯，主要是由于元代泥料可塑性较强，可以拉得很薄，所以器物的上半部和内部根本不需要修整，只是需要对下半部和圈足做简单修整。因此元代器物的口沿和脖颈都线条流畅，外型圆润，不落刀痕。现代仿品的拉坯拉得很厚，不但要修上半部，甚至还要修内壁，因此，线条生硬，规整有余，刀痕累累。 \\\　　２：老的元青花，都是用柴木窑烧的，而现在大多仿品都是用气窑烧的，这两种工艺不同，釉质的化学变化物理变化也有所不同。特别是釉中气泡的形成过程上，它是不一样的，古代柴木窑烧的气泡要显得大小不一疏朗，气泡明亮。而现代气窑烧的气泡较细小大小相间，不透亮。这只是相对而言，也不能排除现代造假者用柴木窑仿造的器物，还得在器形、纹饰等各方面深入研究，以致判断。\　　３：青花发色有浓艳、淡雅、青灰三种。浓艳是用进口苏泥勃青料，淡雅是进口料与国产料混合使用。相当部分的青花烧成后有黑色斑点、且较深。至正型的元青花用的都是进口的苏麻离青料，而苏麻离青料有一个特点，就是高铁低锰，青花深沉蓝中带点紫色，青中微微地泛绿。元代使用的“苏勃尼青”主要成份是氧化钴兼有少量氧化铁。在高温的作用下“苏勃尼青”中的氧化铁会在硅酸盐液态中互相聚集，形成深色结晶斑点。在显微镜下观察，多呈不规则状酱褐色斑点沉于釉下。而现代绝大多数仿品，都只是在国产青花产中简单地加入氧化铁粉，在高温的作用下，这些氧化铁会迅速浮到釉子表面形成结晶。在显微镜下观察多呈矿渣状斑点。\　　４：元青花大多为宽而较矮的圈足。一般器底、器内盖内不施釉，但大多数器内和器底见有釉斑。元青花的罐瓶类的胎体多数是四段三接。也有五段四接的。接口分别在底部、腹部、颈部。用泥浆粘接口，接合处有明显凸起。接处可见泥浆挤压出的痕迹。器内壁一般不施釉有的呈浅淡的火石红色。器底不施釉，称之糙底或砂底，在糙底上呈有红色斑，俗称火石红大多数赝品器底的火石红做成深橘红，釉面稀薄，有过分晕散，画意呆板等，只要多看，便能辨别。\　　５：元代器物多采用手工拉坯或脱坯成型工艺，在瓶、罐等器物内壁往往会流下明显的指纹和旋纹,如果在器物的内壁没有发现指纹和旋纹就是采用现代注浆成型工艺生产的低档仿品。还有凡是了解景德镇陶瓷制作工艺的人都知道，修坯用的刀具有两类，一类叫“条刀”，是用来修整器物内壁的；一类叫 “板刀”，是用来修整器物外壁和足圈的。“板刀”的出现至少已有二千多年以上的历史了，而“条刀”仅仅是在清代康熙年间才有的。换句话说，就是康熙之前的瓷器只修外壁，不修内壁，康熙中期以后的瓷器才开始修整内壁。有些仿制者不了解这点，只是根据图录进行制作，经常画蛇添足修整内壁。所以看到元青花出现修正内壁那就是仿品。\　　６：瓷器釉面的平整度与施釉方法有直接关系。由于元代青花瓷器是采用蘸釉、浇釉和刷釉工艺，所以看上去釉质丰满肥厚，但平整度欠缺。特别是采用浇釉和刷釉工艺的大件器物，釉面往往留有“泪痕”和“刷痕”现象。清代以后景德镇普遍采用吹釉法施釉，釉面的平整度较前朝大有提高，现代又采用电动空气压缩机代替人工吹釉，大大提高了生产效率。釉面过于光滑平整稀薄者，均是现代吹釉产品。\　　７：元青花纹饰繁密，层次较多，通常说是“满画”，七至九层纹饰为常见，有时多达十几层。绘画文饰突出佛教、道教文饰和中华民族历史故事。均是传统的中国传统纹饰。至正型元青花大器的绘画工艺和艺术风格不仅前无古人，而且后人难及其项背。大气、豪放、潇洒、飘逸，显示了画师们非凡的功力。可见元瓷画工并非一般画匠，其中不少是当时顶尖画师，流落窑头作画。留下了这种大气庞然的不朽的作品。\　　元青花因传世少，因而身价很高，故市场上历来赝品满地。看假容易看真难。看假，只要抓住一条就可以作出明确结论；看真却要谨小慎微，面面俱到，尽量抓住每一个细节，把所有可能出现疑点的地方都排除后，才能作出肯定结论。"
    
    
        #标题: "明代空白期瓷器鉴别要点",
        "空白期瓷器又称“黑暗期瓷器”，指明代正统、景泰、天顺（1436-1464年）三朝烧制的瓷器。《明实录》等文献记载，历时约30年的正统、景泰、天顺三朝，朝廷都在景德镇设置御窑厂烧造瓷器。正统三年，规定禁民窑烧造与官窑式样相同的瓷器。正统六年，命景德镇烧造金龙、金凤白瓷罐和九龙九凤青花缸。景泰五年，减饶州岁造瓷器三分之一。天顺元年，进行派中官赴景德镇督烧瓷器。但是，由于战争频繁，饥荒不断，皇室内部为争夺皇位发冲突，景德镇官窑生产的瓷器此时因朝野动荡不便书写年款。以往很长时期，各博物馆或私人收藏的这三朝官窑瓷器均被划归宣德或成化朝，致使人们对这一时期官窑瓷器生产面貌认识不清，称之为中国明代瓷器史上的“空白期”或“黑暗期”。20世纪50年代以来，这一时期纪年墓里出土了一批民窑青花瓷器，特别是1988年11月，景德镇陶瓷研究所在景德镇珠山以西明御厂西墙外东司岭一巷道中，发现大量明代正统官窑瓷器，品种有青花和斗彩等，呈现出与宣德、成化不同的风格。随着科学研究工作的深入，特别是对景德镇明代官窑遗存的进一步科学发掘，空白期瓷器的真实面目将会愈加朗。 \\\    胎体：　　这三朝琢器的胎体均较为厚重。瓶、樽、罐类的器口，正统时的与宣德时的直颈形状相同，而景泰至天顺时的则多与其后成化时的上收下阔式相近。所见的这三朝琢器的修足工艺，也与其前后时期有所区别。一般底足削修得并不过分细腻，多为敦厚的浅宽圈足或微上凸的平砂底，带有火石红痕或粘有星点窑渣，类似其后成化大盘类多见的所谓“糊米底”。看来，这应是此时通行的一种琢器底足修整工艺。　　纹饰：　　纹饰画法，沿袭明初常见的一笔勾勒法而又有所变化特别是中锋运笔所绘的流云和人物，具有独到之处。上述墨书正统二年款青花缠枝莲兽耳樽、墨书景泰二年款青花海水浮莲罐及青花天顺七年款波斯文三足筒炉，均是代表这一时期画风与书体的典型器。随着时间的推移，类似风格的纪年款青花器将会陆续被发现，从而为研究者提供新的资料。　　所见的这三朝器物多为民窑瓷，而官窑瓷和民窑瓷又互有影响，因此在鉴定时，应当结合前后朝官窑器的各自特征，从器形、胎体、纹饰、青花色调以及器足处理等方面去分析对比，体察互相之间的细微变化和内在联系。　　在瓷器的分期断代中，对各类纹饰、图案及边饰的继承和演变规律进行归纳和对比，对绘画的笔法和风格进行观察和分析，是相当重要的。纹饰固然具有时代标志，但器型、胎釉、色彩及器足等特征，同样至关重要，不容偏废。如果仅重纹饰图案，忽视其他特征，往往会对器物的特殊情况只凭一时的偶合而忽视主流方面。所以，识别并熟记各代不同的造型，领悟其形状和神韵，再倚以胎釉、纹饰、款识等特征，在鉴定中就可少走变路避免失误，而收事半功倍之效。"
    
    
        #标题: "明代宣德瓷器鉴别要点",
        "1、永乐为明代瓷器的开创和发展时期，而宣德则为鼎盛时期。陶瓷界有青花首推宣德的说法。宣德青花以其胎土精细，釉汁均净，造型工整，凝重浑厚，胎质细腻，多细砂底，器形多样，青花浓艳，纹样优美而久负盛名。琢器接口少见，胎体比永乐时厚重、坚致。　　2、釉面特点为桔皮纹。青花器釉面，呈亮青，前期与后期釉面稍白，中期为青白色，釉面均很细润。　　3、青花用三种色料；①进口苏泥勃青料，②国产料， ③进口和国产混合料。青花自然晕散，形成浓重的凝聚结晶斑，深入胎骨。宣德青花可谓青花之冠。　　4、矶红彩始于宣德，瓷釉为宣德创新品种之一，仿哥釉也是从宣德时开始的，黄釉是宣德时烧制成功的，青金兰釉又称“雪花兰”或“洒兰”，为宣德时景德镇能工巧匠又一杰作。　　5、纹饰一改永乐时的纤细风格，显得粗重豪放，笔法苍劲。尤以龙纹狰狞凶猛之状，可为明、清两代之最。　　6、宣德瓷器署有年款的，较永乐时显著增多。一般为六字楷书款，亦有四字的，书写部位不定，全身均可书写，亦采用篆书。曾有宣德款识“满器身”的说法。　　7、彩瓷楷书写“德”字无“心”上一横，篆书写“德”字，“心”上都有一横。　　8、器足、琢器多细砂底，无釉、无旋痕，泛有火石红斑。盘心微有下凹。雍正仿斜坡盘底，于足脊处滚圆如“泥锹背”状。\                             永乐宣德青花之别\    根据有关资料，综合诸多专家论述，领悟探求永宣青花器二者之间微妙不同之处，我最后归纳试得出以下结论：\    一、宣德时期瓷土选料，是景德镇附近麻仓山所产“麻仓土”。同类器物相比，永乐稍轻薄，宣德显厚重。此碗“露胎部位瓷质润白，呈现浅淡火石红，无旋纹痕。”\    二、宣德青花瓷“釉面一般都能见到像橘子皮似的橘皮纹。”检验青花碗，确实从釉面上看到这种和永乐器截然不同的差异。器物表面显示出的细微现象，为我们鉴断提供了重要的依据。    三、用放大境观察，此碗釉面“可见大中小不同、间距的气泡群”。这也正是鉴断宣德青花瓷的有力佐证。皆因“凡气泡密集而整齐者，大多非宣德瓷”。\    四、宣德青花瓷不及永乐器细致，坯接胎痕比较明显。此碗底足相连处，则呈现出一线浅短的接胎痕。“圈足断面呈倒梯形，无法用手抓起，足背有棱角感”。这些都是不容忽视的局部特征。\    我国许多古瓷鉴定家，根据实鉴经验还认为：明清瓷器鉴定纹饰的意义大于造型意义。纵观永宣缠枝花卉纹样，虽然花叶均富写实趣味，蔓草逶迤婉转轻盈，展现出古朴飘逸的风彩。但是，宣德青花瓷一改永乐隽永秀丽的画意，笔力苍劲雄健、恣肆纵横、一气呵成、酣畅淋漓。从此碗心描画花卉纹便能看出两种瓷绘风格各具其异。壁外图饰时代特征更为明显。永乐青花线条纤细，不像宣德粗犷繁密，所以很少呈现如此深沉浓紧、浑融成片黑褐色的铁结晶斑。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之徐仲南瓷画鉴定",
        "“珠山八友”成员从事瓷画创作的年代，大约在20世纪初至20世纪60年代。从时间纵向来看，年纪最长者徐仲南、邓碧珊有20世纪初的作品传世，自然数量很少。年纪最小者刘雨岑逝世于20世纪60年代末，因此，60年代末也就是“珠山八友”成员作品的时间底线。由于年纪的长幼以及他们从艺时段的长短，“珠山八友”成员存世作品多少不一，其中徐仲南、王琦、汪野亭；王大凡、田鹤仙、程意亭、刘雨岑作品较多，邓碧珊、何许人、毕伯涛作品较少。从绘画领域来看，他们的取向各有不同，然而山水、花鸟、人物一应俱全。鉴定“珠山八友”瓷画作品时，除了要把握瓷画风格、胎质釉色外，还要掌握八友成员从艺过程中的各种背景信息，着力分析每个人各时段作品的面貌。在具体鉴定某个人的某件作品时，笔墨(料)特征、题识印款，是鉴别真伪的关键因素。 　　 徐仲南瓷画鉴定   　　徐仲南在“珠山八友”中年纪最长，生于1872年，卒于1953年，享年81岁。画瓷时间长，成名稍晚，青年时期以画人物为主，中年则改习山水，晚年画松竹、花鸟，一生以画竹子著称。   　　笔墨(料)特征  　　徐仲南成熟时期的作品，主要是竹石，也有花鸟，赝品以此两类为多。徐氏所画竹子，多为溪边崖下水竹，构图横竖式兼有，从石后斜出的凤竹，一高一低，群居不倚，独立不惧，枝干细劲，摇曳临风，奇异空灵。从徐氏画竹的笔墨来看，主要有以下特点：   　　一是徐氏画竹叶删去了不少烦琐的细节，但又成组成丛，聚散得体，疏密浓淡颇有章法。竹叶多为仰叶，叶梢风翻转折，无板滞之敝，爽快生动，萧疏纵逸。模仿者往往得其疏散的形式，布局平均，缺少组合的韵律，前后层次不甚清晰，零乱无章。  　　　二是徐氏撇叶时胸有成竹，意在笔先，凝缩处不局促，力全而不苦涩。模仿者往住形在笔先，看一笔画一步，故而笔道呆滞，料不均匀，筋脉中缺少力量。   　　三是徐氏画竹干、竹枝，笔道墨韵利落有力，苍劲挺拔，气脉连贯，节节有韵，表现出秀竹劲节凌云之气。而模仿者笔道脱略，局促无神，料色涩滞。   　　另外，细察徐氏画竹时所配的青石，也能看出作品的真赝。徐氏画石以配竹，多是在画面的左右下角以三七之法起笔，有的一石独居，有的两石相依，用笔波折顿挫，似折带皴，勾画有法，灵透生动，轮廓转折之处虽不见圭角，但有雄浑之气。石块肌理以尖笔斜点皴塌，似雨点皴法，疏密有致，转折处点大色深，笔法中透出轻松的弹力，偶尔在石头边沿或相叠处以皴点苔，清新秀丽。而模仿品轮廓勾描生硬，点皴的布局平均刻板，笔法貌似神离，程式化、概念化太重，稍作比较一目了然。  　　把握徐氏填色之特点，也是区别作品真赝的关键。徐氏以墨色撇画竹叶后，并不在每片叶子上填彩，而是着眼一丛一组，注重整体，以取象传韵的手法傅彩。而模仿者没有胸中之竹，按叶填彩，呆板僵硬，往往画虎不成反类犬。另外，徐氏以墨色画青石后，填色多用翠青，青石的尖部色浓笔重，青石的根部色淡笔轻，苍润浑厚，极富质感。   　　徐仲南晚年专攻竹石以后，形成了不尚华丽、追求平淡古雅的创作风貌，粉彩着色光亮淡雅，层次清晰。清冷的色调，概括的笔法，配以诗书印章，具有浓郁的中国文人画的意味。  　　题识印款   　　徐仲南的书法洒脱秀逸，苍润俊朗，作品题款或行书或行楷，但以行书为多，与同时期其他名家不同的是少见长篇题款，一般都是题写一两句诗文后再落干支姓名款。   　　常见落款为：“仲南徐陔写”、“徐仲南写”、“竹里老人徐仲南”、“南州竹里老人徐仲南写于珠山栖碧山馆之西窗”等。  　　常见印款为：“仲南”“徐陔之印”、“徐印”。"
    
    
        #标题: "元青花显微鉴真技术",
        "元青花自问世距今已有七百多年的历史，它是中国陶瓷艺术瑰宝，极具文化价值，由于它存量稀少，近年来一些企业、一些人在利益的驱动下，大量仿烧元青花，以假充真，从中获取暴利，但真的就是真不了，假的真不了，元青花经历漫长岁月，肯定留下了很多变异特征，只要我们发现及掌握其岁月特征，就能鉴真剥伪。\近年，本人对隐藏、馆藏元青花的收集研究，终于发现并掌握元青花秞层内其微妙变异特征，这种变异特征，使我们对元青花的鉴真起着很大的作用。由于元青花这些微妙的变异特征在瓷器秞层内形成，我们用肉眼和低倍数的放大镜是无法看到的，因此我们可以断言：效仿者是无法也不可能将经过几百年岁月形成的变异特征仿制出来。就算近些年高仿烧制的“元青花”也只能骗倒一些不学无术、自以为是、自我陶醉、未掌握鉴真技术的人。\显微鉴真，方法简单，容易掌握。首先我们用100倍以上带光源的显微放大镜，轻轻紧贴青花瓷的白色釉面，仔细调整好焦距，如果是元青花，必须具备以下几种特征：在放大镜内必须看到两种不同的气泡，一种是最表面的泡——釉泡，又叫水泡（这泡是因落后的人工炼泥方法炼不到位，含有机介质造成的，或者是秞里有水产生的气体破化早的时候形成的）；另一种是里层的泡，称为胎泡，是由胎体正常产生的。在原位置再调整焦距，放大镜能看到秞层与胎体的接触面，又叫交接层，这交接会呈现出哑光的特征。\需注意的是，瓷釉中间里层的泡（胎泡）必须呈不透明状态，大小距离不等；而表层的水泡也同样大小分布不均匀（如果分布均匀就不是人为炼的泥，是机器炼的泥），泡体更明显混浊，边缘闪闪发光，形成一道光圈，环抱整个水泡，并星罗棋布在整个青花釉层上，十分壮观。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之何许人瓷画鉴定",
        "何许人生于1882年，卒于1940年，享年64岁。少时学绘青花，后改学粉彩。初时常以清初“四王”之作为范本，循古人规范，摹前入画迹。书法从“二王”人手，后学汉隶，善微书，能在径寸印泥盒上书写《出师表》、《赤壁赋》，以画雪景山水见长。作品法度整饬，笔迹磊落，晶莹剔透，深远荒寒。  　　笔墨(料)特征   　　何许人在1916年以后，以雪景山水瓷画为主。在瓷画工艺上，已逐渐摸索出一套革故鼎新的技法。目前模仿何氏之赝品，均为其雪景山水画。从笔墨特征来看何氏画雪景山水，主要有以下几个特点：   　　　一是在构图上远承宋人造景取势之长，讲究章法布局，注重近、中、远三重构图，山势相叠，坡岸交错，层次有序。   　　二是以艳黑为主勾画山岭，以赭石皴染阴阳层次，墨色秀润磊落，次第有序，再以敷粉留白表现雪色。何氏在傅彩用料时，克服雪景色阶少的特点，巧妙地把粉彩玻璃白运用于雪景山水之中，使画面彩料浓淡自如，雪色逼真，层次有度，既有传统填色的粉润效果，又具有画意生动的意味。注重单薄中追求晶莹的效果，尤其是渲染雪雾天色，层次之微妙，表现出不凡的功力。而模仿品往往得其表象，多数在傅彩时为追求层次感而将玻璃白堆填较厚，用手触摸有起棱之感。   　　三是在一些细节的描绘上，何氏同样以细腻的画笔刻画，如蹇驴踏雪，路上留下连串痕迹；若层宇楼台，总以一两处暖色调点醒。  　　何氏粉彩雪景瓷板画《雪满梁园》，乃绘宋朝汴京八景之一的“梁园雪雾”。画面以界画技法布景，俯视构图，严谨自然又有气势。以墨彩勾画景色，树竹凌空，枝梢浑全；秀石玲珑剔透，粉装玉砌；重檐楼台雪色浓重，栅栏稍染蓝色，使画画顿显冷艳之美，楼阁之中饮酒赏雪，庭院里以朱红点缀人物，表现出冰天雪地中的民间喜气远山如玉琢晶镂一般，笔墨秀润磊落，意境深远。他的作品无论是大幅瓷板画，还是小件印盒都用笔精到，工丽严谨，融诗、书、画、印为一体。  　　题识印款   　　何许人书法行笔稳健，转折圆浑，顿挫变化明显，字与字之间少连笔，却有绵延直下、一气呵成之势，题款长短皆有，行隶兼用。   　　常见落款为：“许人何处画于湓浦客次”、“许人何处画”、“阳谷许人何处画于湓浦”等。   　　常见印款为：“许人”、“何处”、“许人出品”等。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之邓碧珊瓷画鉴定",
        "邓碧珊生于1874年，卒于1930年，享年56岁。其成名较早，为景德镇瓷上肖像画创始人，他不仅开瓷板肖像画之先，而且最早使用九宫格放大绘制肖像。20世纪20、30年代以画鱼藻为主，并大胆借鉴吸收东洋画技法，形成独特风格，在景德镇享有“鱼王”美称。“珠山八友”中他去世最早，留下作品不多。   　　笔墨(料)特征   　　邓碧珊早期以炭精擦笔画法绘瓷像，留下作品不多。近些年也有少量仿邓碧珊早期瓷像画的赝品出现，从笔墨技巧来看，邓氏之瓷像画借鉴了东洋画精于描摹的技法，层次细腻，笔画精微，有较高的工艺技巧。而模仿品多是黑白层次差别较大，人相五官刻意画得“深入”，反而使形貌神态呆滞，常出现死板僵化之弊。由于瓷像画工艺性很强，笔墨特征相对缺乏个性化，因此在鉴定邓氏早期瓷画像作品时，要多从胎釉方面去分析，因为邓氏画瓷像是在民国初期，当时的胎釉特征是造假者难以模仿的。  　　邓碧珊在20世纪初，以瓷上肖像画的技法，画过一批墨彩风景瓷板画，如《福建金山塔》、《四川三苏故宅》等。此类作品存世虽少，但也鱼龙混杂。邓氏墨彩风景瓷板画的笔墨特点是：屋舍以艳黑单色描绘，细致部分用笃笔笃匀，可细腻地画出复杂的形象和细节丰富的浓淡层次，严谨精致。而模仿品擦拓的层次单薄，在表现物体的形象和细节丰富的浓淡层次方面多有欠缺。另外邓氏作此类风景画时，屋顶瓦楞以扒笔扒出，手法严谨精致，笔路稳健，深浅适度，而模仿品笔路飘浮，轻重不齐。  　　仿邓氏之赝品，大多是他的“鱼藻图”。邓氏20世纪20、30年代以画鱼藻为主，他的角-藻画将中国画笔墨意趣与日本绘画技法相结合获得成功之后，又融入肖像画的细腻风格，堪称匠心独运。从笔墨特征来看，邓氏的鱼藻瓷画，主要有以下几个特点：   　　一是邓氏画水藻以艳黑勾描，色料有深有浅，有浓有淡，一丛一丛相互交叠，层次丰富又不杂乱，而模仿品的勾描平均，少复笔，水藻穿插概念刻板，勾描之笔韵不具邓氏个性，尤其是起落笔法与邓氏之差别一看便知。   　　二是邓氏画水藻好用水绿在施有玻璃白的粉底上进行浓淡积染，讲究深浅变化，而模仿品水藻染色时玻璃白打底淡薄，故染色层次少，颜色单薄，没有重叠层次，少厚重感。   　　三是邓氏画水藻染色时注重冷暖变化，水藻的中心部位和密集处染色以大绿之类的冷色凋为主，从水藻中心部位到边缘处，渐次由大绿过渡到草绿或赭绿的暖色调，而模仿品往往在色调方面，难以做到如此微妙之变化。  　　四是邓氏的“鱼藻图”上总是两三尾游鱼，鱼背色调黑重，渐次向鱼腹处淡去，层次微妙。然后在料色未干之时，以点画之笔穿插画鱼鳞，细腻之致，夺造化之工，得其形也得其趣。曾有人问其画鱼秘诀，他一言以蔽之：“游而不散。”而模仿品所画之鱼少精微层次，并用扒笔剐画鱼鳞，以后人画鱼之法硬套在仿邓氏的作品上，张冠李戴。   　　五是邓氏的鱼藻图上总是数点浮萍，不事波涛，也无潋影，厚不因多，薄不因少，笔精墨妙。而模仿品不甚经意，少而无韵，疏而无神。  　　题识印款  　　邓氏工书法，以篆隶为佳，行书规整遒劲，章草涵韵很足。王琦也曾执弟子礼向其学习书法。作品题款以隶书、行书为多，格式规范，书体个性突出。   　　常见落款为：“铁肩子邓碧珊画于珠山客邸”、“铁肩子邓碧珊画意”、“邓碧珊画于珠山”、“铁肩子碧珊”、“碧珊写于珠山之南轩”等。   　　常见印款为：“邓氏”、“碧珊”及别号“烟波钓徒”、“小溪钓徒”等。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之毕伯涛瓷画鉴定",
        "毕伯涛生于1885年，卒于1961年，享年76岁。早年曾师从波阳画家张云山，后迁居景德镇，专攻粉彩，擅绘翎毛、花卉，继承清代画家华新罗一派，富有生活气息，文笔清新，力脱时习，自成一家，但传世作品不是很多。  　　笔墨(料)特征   　　毕伯涛的瓷画以小件作品为多，小写意风格，画面疏简，布局考究，出笔利落，主次分明。从笔墨特点来看，有以下几个方面特点：  　　一是画枝干常用干笔侧锋挥就，与田鹤仙双勾侧锋画梅干有很大的区别。出笔粗中有细，粗细合度，枝柯旋衍，蘸墨浓淡，不需再填，笔致严谨而洒脱，深浓浅淡相宜，湿润华滋，形质俱佳。   　　二是以没骨法画花朵，画面稀疏，随意中见率气，点虱之笔轻快凝练，有“落墨即是，出笔便巧”之特点，花叶的点染秀雅而沉稳。通过运笔、用墨、敷色等表现手法，较具体而简练地描绘花叶的状貌和特征，有时叶脉纹理以扒笔剐出，此乃毕氏画瓷常用之独特技法。   　　三是毕氏画鸟常以小写意勾染之法，较之程意亭和刘雨岑以丝羽法画鸟更为写意，也见率真。毕氏用笔概括，鸟的动态特征见于笔端。模仿品多刻意工细，套用程意亭、刘雨岑画鸟之法，严谨工整有余而写意之率气不足，常常牛唇不对马嘴。   　　从设色来看，毕氏追求单纯、明丽，他的画面都是以墨为主，色彩为辅，有“素以为绚”的效果。如毕氏画鸟只是在墨色勾画的基础上，淡淡染点色彩而已；而毕氏画花卉却又是傅色精研，淡逸清华。模仿品设色平板，多是浓艳过度，“染”的形式多于“写”的意趣，徒有形式，不得要领。   　　如毕氏粉彩瓷板画《双鸟鸣春》，以小写意的手法绘阳春三月中的碧桃春燕。桃枝以干笔皴绘，笔法潇洒纵逸，妙诣独得，嫩梢向风，伸展有姿。桃花以点彩法绘就，正反俯仰，吐芳争艳，以浓色点蕊，求阿睹传神之妙。叶子侧锋撇绘，以扒笔剐出脉纹，细腻生动。春燕相向，呢喃轻语，以墨彩描画，传神之处点染赭石，表现得饶有趣味。虽是一副小景瓷板画，但透出春回大地、春光无限的美妙，表现出毕氏艺术灵动和清纯的特性。   　　题识印款  　　中氏秀才出身，工诗书，书法俊逸秀挺，丰润灵活，颇有一代著名书画家唐寅之笔韵。   　　常见落款为：“伯涛写于珠山”、“毕伯涛写于珠山”、“古歙毕伯涛画意”、“古歙中伯涛画并题”、“古歙毕伯涛写于珠山客次”、“古歙州伯涛毕达写干珠山客次”等。毕氏题款之“涛”字笔法讲究，结体独特，符号性很强，鉴定者若能洞察其真谛，是为鉴别毕氏作品真伪手段之一。   　　常见印款为：“伯涛”篆款。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之汪野亭瓷画鉴定",
        "汪野亭生于1884年，卒干1942午，享年58岁。早年跟随张晓耕、潘陶宇学画花鸟，25岁时来到景德镇，初画浅绛彩，后画粉彩山水。曾被景德镇陶瓷职业学校聘为教师，画瓷时间长，传世作品较多，气势雄峻，深凝浑厚，高古苍润。   　　笔墨(料)特征  　　汪野亭的作品早、中、晚期风格各异，特点突出。早期作品追随程门、金品卿等浅绛彩名家技法，采用“洋彩”画瓷，并逐渐摸索粉彩色料的调配以及使用方法，开创了用线细密，具浅绛彩风格的早期粉彩山水画；中期作品构图严谨，线条流畅洒脱；晚年作品用线粗犷，色彩明快，极显苍古与奔放之势。日前仿汪野亭作品，以其中晚期风格为多，鉴定时要注意以下几点：   　　一是汪氏山水画构图，以通景法为多。构思完整，布局讲究，画面多是翠峰烟云，路转溪桥，景点连接安排合理，意境别开生面，这种山水通景画法形式，被后继者广为采用。而模仿品首先是在依形布局上僵硬。因为通景画法的布局，要根据器型转折面的变化而变化，主景与配景的搭配穿插十分讲究，模仿者在认识理解上多有偏差，操作能力上也难以达到汪氏水平。  　　二是汪氏画山石多用折带皴，用线如折弯的带子，横折层叠构成水边岩石的特有结构，并且渗入斧劈皴的擦笔技巧，主次分明，皴、擦、点、染，形质俱佳，深浓浅淡，湿润华滋，具备石质的重量感。   　　三是汪氏作品之画面，总是林木葱茏，参差错落，层层密密。其树木画法虽然都出于中国画之传统，但他不曾用夹叶法画树，其点叶之法以圆点、“介”字点、“个”字点为多，聚散疏密，笔迹磊落，呈现出汪氏特有的清丽娟秀。而有些模仿品以夹叶法画树，并将汪氏不曾有的一些中国画传统画法，套用在汪氏的画中，张冠李戴。  　　四是汪氏山水画画上，一般都配有杖藜芒屩、策驴寻幽、携琴访友的小人物，他都是以墨夹色，以色合墨之笔率意点画，人物概括，高古脱俗，画面动静相生，别有一番意趣。而模仿品总是刻意添加，勾描仔细，僵硬死板，败笔很多。  　　汪氏在运用粉彩颜色方面有独到之处。他熟练地掌握粉彩颜料中的绿色、蓝色，并在运用这些颜色方面独具匠心，或淡雅或浓艳，随类傅彩，宛有生机。另外，透明色罩在画料上，墨(料)中有色，色中透墨(料)，交融透亮，设色鲜亮纯净，晶莹剔透，充满笔墨情趣。他的山水画近景，山石阳面填淡绿，下接赭石，阴面填大绿；中景山峰水绿接雪白渐次虚化；远山略敷淡绿或隐或现于白云雾霭之中，有国画青绿山水的明艳兼浅绛山水的清新。   　　另外，他还善画墨彩山水，在其之前墨彩山水一般用艳黑作画；而他的墨彩山水用珠明料绘就，再加盖雪白。这种墨彩既可画得精细，又可画得粗放，因在珠明料上盖上雪白，故烧成后有一种淡淡的紫色，画面柔和蕴藉，别有韵味。此类墨彩作品，工艺技巧独特，目前不见有仿品。   　　题识印款   　　汪野亭早期书法细劲娟秀，中晚期则刚劲丰腴。汪氏作品少长篇题款，一般都是题写一两句诗文后再落干支姓名款，但格式变化较多。   　　常见落款为：“野亭汪平”、“传芳居士汪野亭”、“野亭汪平画于珠山客次”、“翥山野亭汪平作于珠山客次”、“传芳居士汪野亭于松墨馆”、“垂钓子汪野亭”、“野亭汪平写意”、“翥山汪野亭画”、“翥山野亭汪平写意”等。   　　常见印款为：“汪平野亭”、“平生”、“平山”、“汪平”、“老平”、“野亭”、“野亭氏”、“平印”、“汪”等。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之田鹤仙瓷画鉴定",
        "田鹤仙生于1894年，卒于1952年，享年58岁。先画山水，后专攻梅花，传世作品以梅花为多。田氏画梅，承元朝画梅大家王冕之法，用笔简练，墨色清淡。20世纪40年代以后，创立瓷画上的“梅花弄影”技法，虬劲盘曲的树枝，衬以绰约的梅花树影。作品深厚朴茂，生意盎然，满纸留芳。  　　笔墨(料)特征   　　田鹤仙成熟时期的作品主要是梅花，赝品也以此类为多。田氏所画梅花作品以折枝梅花为多，田氏画梅的笔墨特点如下：   　　一是以双勾偏锋着笔写枝干，墨色以淡、枯、渴为宜，不死勾轮廓，出笔有飞白的效果，笔法在转折变化中虚实相连，枯湿相间。笔下老枝苍古，斑驳粗壮，收笔用浓料点苔藓，并以石青相破，尽显梅树苍劲老辣的质感和精神。老干间新枝纵横，出笔利落，勃勃向上，枝桠抱体，梢欲浑全。枝丫讲究穿插造型，如“女”字形、“丫”字形、“井”字形等传统章法运用极妙，扭曲处更是似有若无，变化之妙，极富韵致。而仿品在画枝干时不得笔墨韵味，要么勾勒太死，要么脱略过度。   　　二是用圈梅法画梅朵，双勾着色，正、侧、偃、仰、背等朝向生动，圈花圆中带方，方中显圆，出笔随意，点染凝重。梅朵的布局少不寒碜，多不杂乱，姿态生动，映带有情。而模仿品要么稀疏，要么杂乱，花朵形态雷同，刻意之气很重，形神韵律相差甚远。   　　三是田氏画梅多是在画画的左右下角以三七之法起笔，而且靠近画面起笔处的梅干总是虚淡，具有画意无边的意趣。而模仿品多是不知虚实，一笔到头，僵直呆滞。   　　从田氏画梅花的设色来看：一是画梅干时多皴赭黄，斑驳转折之处笔重色浓，而梅枝多着淡青，冷暖相济，枝嫩梢细。二是以圈梅法勾勒花朵后，都依形填上玻璃白，再作少许晕染，薄而不淡，艳而不厚，最后以艳黑勾点花蕊，少不寒碜，吐色争妍。而模仿品设色徒有形式，不得要领。   　　另外，田氏画梅花多是只画梅枝，不画背景，以“梅花弄影”技法衬以绰约的梅花树影，使画面增添了无限的美感。而模仿品却死死抓住这一特点，故作“影子”，生硬套用“梅花弄影”法，相衬出来的梅影在笔墨的浓淡方面把握不准；而且主观用以冷色调，出笔僵硬与主画面的花枝不但没有相得益彰，而且死板局促。从整体画画来看，田氏作品梅满字多，焰红似火，开合有情，春意盎然。又无填塞之感，文雅的诗词与挺秀的书法，配以朱文小篆方印，充分体现了中国文人画的气质。而模仿品画面上的书法，在谋篇布局上总是摆布单一，难以达到田氏水准。   　　题识印款   　　田鹤仙的书法筋骨丰润，去妩媚之气，很有个性。田氏作品一般都是题写一两句诗文后，再落干支姓名款。   　　常见落款为：“荒园老梅田隺仙写于珠山”、“梅花主人隺仙田青写于珠山古石斋”、“隺仙田青写于珠山”、“荒园老梅田隺仙写”、“田隺仙写于珠山”等。   　　常见印款为：“隺仙”、“田印”。“隺仙”篆书方章中的“仙”字，单人旁顶天立地，“山”字小而居下边，特具个性。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之王大凡瓷画鉴定",
        "王大凡生于1888年，卒干1961年，亨午73岁。15岁时拜汪晓棠为师，不仅学习陶瓷彩绘技法，而且学习中国画、诗词歌赋。早期作品笔法工整严谨，线条流畅细密，设色俊逸。晚期作品，深得清代大画家吴友如之法，用笔织秀，线条放达，气势洒脱，以文人画中的“意兴”与陶瓷绘画巧妙地结合，画风纯正，与王琦人物画风格大相径庭，其“落地粉彩”技法，别具—格，在继承和发展陶瓷工艺的探索中，取得了新的成果。  　　笔墨(料)特征  　　王大凡早年的人物画多是富贵寿考、伏虎罗汉、八仙图等，晚年的人物画以木兰从军、闻鸡起舞、岳母刺字等内容为多，注重作品的时代性。模仿品以其20世纪30、40年代的人物画为多，也有少量50、60年代的作品。从王氏人物画笔墨特点来看，主要有以下几个特色：   　　一是用笔用线遒劲，似传统线描法中的高古游丝描、铁线描一类，多是中锋用笔，朴拙、厚实、圆润，章法别致，有装饰味，这是王大凡与王琦侧锋用笔画人物画的最大区别。而模仿品勾线难学其骨，少圆润劲拔之韵味，有的中、侧锋并用，不得要领。   　　二是人物脸部刻画细腻，讲究明暗变化，有西画中的素描关系和光影变化，晕染手法独特，立体感强。王氏画仕女以“丹凤眼”、“樱桃嘴”冠之，特点鲜明，并形成一种惯用的程式。   　　三是人物画背景多勾描葱郁林木，竹石茅屋，野卉山花，染色青翠，草绿、翠绿、深绿几个层次明显，笔法一丝不苟。 从王氏作品设色来看：一是画面绚丽照人，光彩艳发，画场面大、人物多的作品，总是根据主题需要，主角多用鲜艳夺目的色料(如胭脂红、西赤等)，次要人物一般以赭、黄、蓝色陪衬；二是填色较厚实，人物画在双勾白描稿的基础上，多用浓重、深沉、艳丽的色彩，作多层次的渲染，注重明暗层次和冷暖变化，有传统工笔重彩的艺术效果。模仿品设色染色平板，厚重之中少阴阳层次变化，色调过渡生硬，少润泽之感。   　　另外，王大凡研究出“落地粉彩”画法，不用玻璃白填底色，直接将色料填绘在瓷胎上，再罩雪白、水绿之类料色，简化工艺，画意更浓。  　　题识印款   　　王大凡书法以行书为佳，俊逸秀美，平淡见精妙，精审且遒丽。题款时多是在诗文后再落干支姓名款。   　　常见落款为：“黟山大凡王堃作于希平草庐”、“黟山樵子大凡写于昌江之希平草庐”、“黟山大凡王堃画于昌江”、“黟山王大凡画”、“希平居士昌江客次”、“王堃画”等。  　　常见印款为：“大凡”、“王堃”、“王大凡作”等篆款。底款为“希平草庐”。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之王琦瓷画鉴定",
        "王琦为“珠山八友”之首，生于1884年，卒于1937年，享年53岁。其初以捏面人为生，后向邓碧珊学画瓷板肖像。先以钱慧安仕女画为蓝本，后改学“扬州八怪”之一的黄慎，晚年的作品开始摆脱钱慧安和黄慎的影子，在继承中有了自己的特征，以写意人物画见长。  　　笔墨(料)特征  　　王琦传世之作较多，主要是人物画。1928年以前，其人物画的风貌中叮以看出学钱慧安的影子；后来学黄慎的笔墨技法，并逐渐脱离前人窠臼形成自己的风格。王氏尤其善神道人物和古典人物，赝品也以此类为多。从王氏人物画的笔墨特点来看，主要有以下几个特点：   　　一是王琦的人物画在乾隆粉彩的基础上，结合自己早年画瓷像的技艺，又吸收西洋画法，人物头部刻画细腻，以西画手法描绘人物脸部，明暗关系清晰，神情捕捉准确，光影富于变化，有西洋绘画晕染技法，立体感强，被后世称为“西画头子”。而模仿者往往是略加晕染，缺少细腻；稍有光影变化，但明暗层次不足；人物缺少神1青，若表情生硬的瓷上肖像画。   　　二是王琦的人物画，勾线用笔老辣，顿挫有力，衣纹虬结生姿，刚中有柔，整而不乱，介乎于中国传统减笔描与枯柴描之间，衣衫的表现以中锋用笔，有黄慎恣纵的笔意，线条简略流畅，准确凝练，遒劲有力尽显精神，有以草书入画的放达和力度。尤其中锋用笔，线条放达而又疏松，比黄慎的线条更有力度，也更概括，并能在黄慎的基础上白成一格，做到运笔疏松却又结构紧凑，线条捭阎却又抑扬顿挫。而模仿品勾线生硬，运笔的顿挫之态做作，笔力柔弱，线条零乱，不能较好地体现人物结构。   　　从王琦人物画的设色来看也有几个特点：一是早年作品设色细腻，渲染层次丰富，有瓷像画的微妙变化；二是既注重色彩的冷暖搭配，又不求浓重艳丽，具微茫之感；三是以干笔皴描人物的衣袍，轻敷淡染，层次丰富，并常用点虱之法补充层次。而模仿品设色平板，少阴阳层次变化，特别是染色之后的点虱之法，不随阴阳层次而变，徒有形式，不得要领。  　　另外在鉴定王琦作品时，从其书法的笔墨特点人手，也是十分关键的。王琦以草书题画，个人风格甚强，而且没有他人代书款的现象，因此书法是鉴别王琦作品的重要依据之一。民国初年的老仿品，大都无意去模仿其书法，有的仿品尽管各方面摹造得都很像，但书法多是离题万里。现代仿品很注意书法的模仿，并有专门题写王琦书体之人，但深研细究也只有其形，不得其骨。  　　题识印款   　　王琦早期作品少长篇题款，有时仅画图章。中年后作品题款较长，且以草书题记，书法起顿有致，苍劲纵横，散而有序，运古融今，颇有王羲之、怀素书风。题款一般都是题写一两句诗文后，再落干支姓名款。   　　常见落款为：“西昌勾迷道人王琦写”、“西昌勾迷王琦写于珠山”、“西昌勾迷散人王琦写于珠山陶陶斋”、“西昌勾迷道人王琦写于珠山客次”等。王琦题款中时而自称“陶迷散人”，时而自称“陶迷道人”，两者非笔误。  　　常见印款为：“西昌王琦”、“勾迷”、“陶迷画印”、“陶陶斋”、“碧珍”、“王琦画印”等。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之程意亭瓷画鉴定",
        "程意亭生干1895年，卒于1948年，享年54岁。17岁时就读于江西省立甲种工业窑业学校图画科，先师从潘陶宇、张晓耕研习花鸟画，后到上海拜浙派花鸟画家程瑶笙为师。20世纪30年代初，曾在浮梁县立初级职业学校饰瓷科任教。程意亭工粉彩花鸟，一生勤奋，传世作品较多。  　　笔墨(料)特征   　　程意亭以小写意笔法作花鸟画，清新灵动，意趣高华，恬淡冲和，风格独具。从程氏花鸟画的笔墨特点来看，主要有以下几个方面：   　　一是程氏画花鸟，多用勾描填色之法，讲究骨法用笔，线条细润劲挺，工整圆润，刚柔相济。特别是以“钉头鼠尾”描法勾勒的花叶，行笔有繁有简，有粗有细。而仿制品的勾勒多落笔随意，收笔飘浮，凝涩枯竭，笔韵含蓄不足，少韧练之气。   　　　二是程氏画鸟惯用工笔丝羽法，在勾勒的基础上，用尖细的枯笔丝羽，再以色罩染，以求鸟的羽毛整体有厚度，工细入微，严谨精致。而模仿品细腻不够，层次缺少，工整者多板实僵硬，用工少者又显单薄，丝羽之法难得要领。   　　三是程氏画鸟头部均较大，但鸟的形体却很生动，有人问他是否合适，他说：“一幅花卉翎毛画上的鸟，多半是作为主将出现，头小就不威武，更难传神。”而模仿品有的执意将鸟头画大，但人而无神，生搬硬套反而使鸟缺少灵性。   　　另外，程意亭花鸟画的设色，也是鉴定其作品真伪的重要因素，有以下几个特点：一是程氏所用颜料经过自己的漂研凋配，色泽妍丽而不娇媚，在填色时义能轻拂丹青，以薄为贵，呈现出特有的清丽娟秀，既有文人画清雅的一面，又有工笔重彩的艳丽，艳者无飘浮感，淡者也非苍白无神，厚重浅淡之处，均以笔法皴擦染而成。二是填色下艺达到运用自如，驾轻就熟的程度。如程氏画花多用胭脂红洗染，浓淡相宜，过渡自然，颜色莹润；而填画荷花却着意淡雅，表现到赭色，既丰富画面色彩，又增添了生活的真实。而模仿品设色、染色平板，少冷暖过渡，特别是用色生硬，往往以色料堆填以求艳丽，鉴赏者用手触摸有起棱之感。  　　　关于最后遗作的鉴定   　　程意亭英年早逝，壮志未酬。病逝时在其卧室内存有大量的白瓷板及宣纸画稿，其长子程永建请刘雨岑先生在其完成画作而未题款的《松鹤图》瓷板画上补款题云：“先君讳意亭，毕生从事艺术，颇负声誉，不幸恸十月之二十三日逝世，检点遗物，仅存此瓷板而已，恳世伯刘雨岑代为题款，藉垂永久。戊子仲冬翥山程永建谨志。”此乃对程意亭先生一生最后的纪录。但由刘雨岑先生题款的《松鹤图》瓷板画有两幅存世，并在不同收藏者手中，笔者多次与相关专家研究分析，此事难以定论，有待进一步研究。   　　题识印款   　　程意亭作品题款有两种字迹，一是程氏亲笔所书，书体绵柔秀美，笔法稳健舒缓。程氏作品少见长篇题款，一般都是题写—两句诗文后再落干支姓名款。   　　常见落款为：“意亭写”、“程甫意亭写”、“翥山程意亭”、“意亭程甫之笔”、“翥山樵子程意亭”、“翥山樵子程意亭写于佩古斋”、“翥山程意亭写于珠山佛印湖畔”等。   　　另一类是他人代书款，书体劲拔，格式工整，多诗词。此类题款系民国时期景德镇专事题款之人所为，此种字体在同时期其他瓷画名家作品中也能见到。如同时期瓷画家叶振嘉的作品上也是此种字体，从两种题款比较中，可看到字体完全出自一人之手。民国时期，某些瓷画家请人代写款的现象时有出现，因此在鉴定程氏作品时，不能只从题款来判定，尤其是此类代书款作品，要多从其他各方面来鉴定其真伪。   　　程氏作品常见印款为：“程印”、“程氏”、“程”、“程甫”、“意亭”等。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之刘雨岑瓷画鉴定",
        "刘雨岑是“珠山八友”中年纪最轻的一位，生于1904年，卒于1969年，享年65岁。年少时就读于江西省立甲种陶瓷工业学校，系潘陶宇之弟子，曾参与创立“瓷业美术研究社”，并为王琦之义子。1949年前，先后在“浮梁县立陶业学校”、“珠山国瓷艺专”、“东方艺专”等校任教。1949年后曾任江西省美协副主席、景德镇市美协主席。1956年，在轻工业部陶瓷研究所供职。1959年，由景德镇市人民政府授予“陶瓷美术家”称号。刘雨岑的陶瓷艺术成就，得到了我国著名戏剧大师田汉的称颂。   　　笔墨(料)特征   　　刘雨岑以画花鸟著称，不局限于专画某物，画路较广，存世之作较多。20世纪30、40年代的花鸟画，传统风格突出，50、60年代的作品融入了装饰性特点，目前模仿品以30、40年代作品为多，也有少量50、60年代的作品。从刘氏花鸟画笔墨特点来看，主要有以下几点：   　　一是早期作品，多以兼工带写的手法完成。画面严谨，清丽韶秀，禽鸟的用笔尤为精致，有的接近工笔一路。画花叶时却能稀处补枝，密处缀英，叶子的深浅、浓淡、枯湿等，力求生动有变化、有韵味，设色秀逸，处处可见匠心。   　　二是20世纪50、60年代作品写意性较强，画面更简练。如50年代画于景德镇陶研所的花鸟四方笔筒，画面构思精巧，笔法写意，花鸟和蔬果笔墨纤秀工致，格调清新雅致，有任伯年遗风。另外，他在50、60年代的作品，还特别注重画面与器形的结合，其中不少画面是画于“开堂子”里面。  　　三是刘氏画禽鸟的灵动性特点显著，精细之中不刻板，笔情墨趣颇足，又能较好地把握粉彩料色的肌理变化，用以表现禽鸟茸毛的质感。如20世纪40年代所画的《暖春图》，画面中心绘一窝小鸟嗷嗷待哺，鸟的茸毛惟妙惟肖。还有《竹篱麻雀图》中的三只落篱麻雀，顾盼生姿，以工笔手法表现得细微生动，意趣渺远，妙诣独到。而模仿品的笔法稚嫩、潦草、浮躁。刘氏笔墨之精妙，绝非一般之人一朝一夕能刻意求得。如以模仿占占与扫中刘氏作品真迹对比，以上几点—睹自明。   　　从设色来看，一是花朵双勾填彩，敷色娇美鲜丽，叶子正侧疏密有变化，色彩丰富，勾勒挺劲；二是秀石以扁笔斧劈皴表现，敷染淡青，讲究冷暖；三是与主画面相配的数朵闲花、几片竹叶以及随风青草，总是略施淡彩，以求傅色典雅、清新、明净，达到轻拂丹青、以素净为贵的画境。而模仿品设色平板，染色少精妙层次变化，特别是色彩的冷暖过渡，不具渐次之微细变化。  　　另外，刘雨岑创立了“水点桃花”技法，画花时用含有色料的水笔，依次点染在相应大小的“玻璃白”底色上，既有传统填色的粉润效果，又具有画意生动的韵味。刘雨岑到晚年仍孜孜不倦地研究任伯年的笔墨技巧，他娴熟地运用粉彩彩料，掌握油性特点，在坚硬光滑的瓷胎釉面上，表现出绘画艺术的韵致。他在文中写道：“记得过去，我在瓷上表现桃花时，由于对料性掌握得不够，以玻璃白掺染洋红点出桃花，烧后成色发乌，后来经过反复试验，采取先以玻璃白作花，再在其上以洋红点出的办法，才得出国画桃花的效果来。由此可见，要用祖国最具有民族特色的国画，来装饰最具有优良传统的瓷器，使它们结合在一起，成为我国民族文化中一朵永开不败的鲜花，作为陶瓷美术工作者，除了要对料性、对瓷画有丰富的经验和技巧之外，还必须熟谙国画用墨用色的技法。”刘氏画桃花风格独特，技巧孤绝，是鉴别其作品真伪的重要依据。   　　题识印款   　　刘雨岑的书法结体平稳，意度雍容，以行书题款，少见长篇题款，一般都是题写一两句诗文后，再落干支姓名款。   　　常见落款为：“雨城”、“刘雨岑写”、“澹湖渔刘雨岑写”或长题款“澹湖渔刘雨岑写于珠山觉盫暖风和窗下”、“澹湖渔刘雨岑写新罗山人大意于珠山觉盫之南轩”等。  　　常见印款为：“玉成”、“雨城”、“雨岑”、“平氏”、“竹”、“人”等。   　　刘氏20世纪50、60年代的作品，好用“竹”字印，王锡良先生曾问何故，刘曰：“吾好竹，竹字写成印章好看，就此而已。”曾有人对此不知，错认“雨”字，此印与刘氏姓氏无关。   　　刘雨岑先后用过“刘玉城、刘雨城、刘雨岑”三个名字。从其作品分析和其子刘平先生回忆，“刘玉成”是刘氏父母所取原名，主要用于就读江西省立甲种陶瓷工业学校之前和就读期间；陶校毕业后到景德镇画瓷初期用“刘雨城”；20世纪40年代末期和50年代，并用“刘雨城、刘雨岑”；50年代末期至60年代末期，只用“刘雨岑”。把握刘氏姓名沿用的年代，在鉴定其作品时，是断代的重要依据。"
    
    
        #标题: "宋金时期仿定窑白瓷的辨别",
        "宋金时期定窑白瓷质量高、销路好，引来很多窑场仿烧，诸窑仿品各有特点，有些足以乱真。 　　井陉窑　窑址在今河北井陉天长镇等地，宋金时期井陉窑白瓷质量比较高，产品外观特征与定窑很相似，特别是印花装饰与定窑几无二致。可以肯定，以往断定为定窑的产品，有些应该是出自井陉窑。 　　磁州窑　窑址在今河北磁县观台镇、东西艾口村、冶子村、彭城镇等处，该窑仿定白瓷从造型、装饰到仰、覆支圈烧的装烧方法皆仿定窑，胎釉都比较细，不施化妆土。二者主要区别在于：定瓷胎体细白而密度大，磁州仿定瓷胎体白而泛黄，瓷胎发糠，细度白度皆不及定瓷；釉比定瓷略黄，有些显粗，光洁度不及定瓷，有些釉质细润者有宋金定瓷所少见的开片，但无垂釉(泪痕)现象。 　　山下窑　窑址在河北临城城南山下村，属于广义的邢窑窑址之一。与定窑产品相比，山下窑白瓷制作稍嫌粗糙，划花、印花均不如定窑同类器物精美，图案亦不如定器清晰，胎釉的颜色明显泛青灰，胎的石质感较强。该窑的装饰技法和烧造方法明显受到定窑的影响，特别是烧造方法与定窑几乎是同步发展的。 　　龙泉务窑　窑址在北京市门头沟区，这是一处辽金窑址，产品以白瓷为主。胎色纯白，釉色白中泛黄，与定器相似，但胎的硬度高于定器，石质感较强，有些瓷胎呈灰白色，刻划花刀法不如定窑熟练，有的花纹粗糙，釉的亮度较大。 　　介休窑　窑址在山西介休县洪山镇。介休窑白瓷以碗、盘最多见，宋初器物胎壁较厚，晚期受定窑影响生产印花白瓷，胎、釉均较细，比较典型的图案有婴戏牡丹、婴孩荡舟等。 　　霍窑　霍窑与彭窑实为一窑，一以窑主姓命名，一以地名命名，为元代窑场。明初曹昭《格古要沦》云：“霍器出山西平阳府霍州。”“元朝戗金匠彭均宝效古定器，制折腰样者甚整齐，故名曰彭窑。土脉细白者与定器相似，比青口欠滋润，极脆不甚值钱，卖骨董者称为新定器。”彭窑窑址在山西霍县陈村发现，产品胎土细白，薄胎，釉色洁白，有素面，亦有一些印花器，胎质比较松脆，极易碎。烧造方法有与定窑相同的涩圈叠烧，还有定窑所不见的支钉叠烧，支钉胎质很细，碗盘一类器内底多留有支钉痕迹，甚至有支钉粘连，一般是4至6个支钉，以5个最为多见。 　　繁昌窑　窑址在安徽繁昌柯家冲和城西骆冲，繁昌窑是宋元青白瓷系中的一个重要窑场，其产品主要是青白瓷。但骆冲窑产品在外观上很容易与定器相混淆，粗看几乎没有差别。这类器物胎色纯白，但比定瓷稍粗，釉的质感与定器相仿，白中泛青，有些积釉处近乎水绿色。碗类多为圈足，口沿作成仿定式唇口，有些器物外壁雕刻莲花瓣。这类东西应当是仿定产品，不宜名之曰青白瓷。 　　景德镇窑　该窑两宋时期以烧造青白瓷著称，窑址在今江西景德镇市郊，五代时期景德镇窑白瓷白色纯正，釉白中透青，胎透光，胎质较软，常有变型器物；采用支钉烧法，碗底留有支钉痕迹。南宋景德镇窑有一种近乎于白釉的器物，从装饰手法到烧造工艺都模仿定窑，这类器物不应该再属于青白瓷，很可能就是文献己载中的“南定”。它们的胎色白于真定，但色泽柔和，而且透光性好，胎质细；釉的玻璃质较强，多为白中透青，也有些略呈黄白色，除芒口或底足外施满釉，工艺精细，无泪痕。支圈覆烧器胎壁较薄，支圈很细。盘、碗多见划花装饰，南宋至元也有一些印花。 　　吉州窑　窑址在今江西吉安永和镇，印花白瓷胎质与定瓷相似，但胎呈灰白色，釉质稍粗，比定瓷略显稀薄，呈乳白色，比定瓷显青灰，无泪痕。印花图案多见凤凰牡丹，图案部位凸起较薄，施釉后纹饰略有含混，不如定器图案层次清晰。印花白瓷的烧造方法有两种，一是仿定瓷覆烧，再一种是摞烧，摞烧器外底处理较粗，施釉不到底，无釉处刀痕、气孔、杂质清晰可见。内底无涩圈，但有一周以细砂间隔的叠烧痕迹，这类器物的时代可能已属于元初。 　　彭州窑　窑址在四川彭州市磁峰，产品精者釉色洁白，粗者釉色白中泛灰。装饰有刻花、划花和印花，刻花多见双鱼纹，也有花叶、折枝莲、莲花瓣、缠枝牡丹、萱草等，在技法上往往是刻、划并用。印花图案多见花鸟，有飞鸟衔草、凤穿牡丹、莲池鱼鹅、孔雀、鹰和各种折枝花卉等。装饰题材和图案布局都模拟定窑。彭州窑的制作工艺是先拉坯成型，坯件半干时刻划或模印纹饰全干后再施釉，制作工艺颇有特色。"
    
    
        #标题: "瓷器鉴定家耿宝昌四招鉴定明清瓷器真赝",
        "一、造型\\明清瓷器各类器型，多能较为准确地反映明清各朝当时的生活习俗、审美标准、社会风貌和技术条件。在鉴别中，要重视对时代风貌的研究，并对其不同的风格进行详细了解，分析对比，有了准确的器型概念 ，就不难掌握其规律，\对低劣的赝品就不难识破。仔细观察、经常测量，细致地识别胎质、釉面，随时收存历代瓷片标本，勤加观察和比较都是必不可少的基本功之一。也只有通过实践，积累丰富的经验，才能逐步掌握器型的主要特点。\二、纹饰\明清不同时期的瓷器纹饰都有鲜明的时代特征和不同的风格特点。在断代和鉴别真伪时，重要的是观察、比较同时期与相近朝代其它工艺品的图案、画意等特征，举一反三，互相印证，即可发现时代的特征和共同的规律。作大量细致的对比分析，了解其风行的时代和社会背景也是必不可少的。还要把握纹饰施彩方面的时代特征。鉴定真伪，还可根据纹饰的笔法。鉴定还需结合其他方面的特征，正视侧视，仔细观察，研究辨析。\三、胎釉\就瓷器而论，胎为骨，釉是衣。细致观察胎体和釉面，是断代和鉴别中很重要的。不同时期、不同地区，在胎釉成分和烧造工艺上都有比较显著的差别，可资代表当时的时代风格。鉴别胎质时，可从器足的无釉处观察，注意胎土淘炼的纯净与烧结的缜密程度。以各个时期所具典型足形来断代和辩伪也是一种切实可行的途径。研究并类比各个时代不同形式的器足特点，找出其继承、发展、演变的规律，和研究造型、纹饰一样至关重要。对于明清两代各品种釉面的观察，除以双眼直观外，必要时还可借助放大镜。从釉面的新旧光泽上，可以辨别真伪。各时期施釉的厚薄，釉面的莹润与乾色，釉质的缜密和疏松，及浓缩、积釉 情况，也是鉴定真\伪的一个重要依据。对于明、清瓷器胎和釉所表现的时代特征，必须联系考察，不可偏执一方，并需结合其他方面来共同判断。若能经过长期实践和切磋，总结它们的发展规律，甚至从物理变化和化学变化方面加以研究更佳。造型、纹饰、款识、釉色、胎质等鉴定方法必须同时并用，方能收到殊途同归、全面一致的效果。\四、款识\明清瓷器各代款式千差万别，以款识特点来断代和辩伪也就相当重要。体会各代款识的不同风格，首先可以从研究书法入手，然后将真假实物款式相互比照，结合实物反复审度其字体的结构，排列的形式，落款的部位，以及款字色泽的深浅浓淡等。另外，也应当注意总结同一时期早、中、晚期款识不尽相同的变化规律。\总之，鉴别瓷器真伪，上述条件缺一不可。同时，又要防止草木皆兵，对所见之器均乱加猜测，甚至如临深渊，如履薄冰，弄得无所适从。出现这种现象，只能说明我们对识别赝品缺乏必要的锻炼和阅历。要知其真，也须识其假。我们可以选出一些典型的赝品当作反面教材，不断总结提高，从而胸有成竹，遇事能拿主见，对器物的真伪、年代能作出有真知灼见的判定，而非若名若暗，人云亦云。"
    
    
        #标题: "如何识别景德镇影青瓷？鉴定景德镇窑单色釉瓷有哪些要点？",
        "根据景德镇陶瓷考古专家和学者多年的实践经验，景德镇瓷，迎光映日，可见指形，我国各地瓷器，惟景德镇窑如此。这是鉴定景德镇窑口瓷器的一个简便方法。     鉴定景德镇窑单色釉要点如下：     ①形制工整与否？②施釉是否匀净？③足端露胎线是否圆？④釉脚线是否齐平？⑤款字落笑是否端整？⑥坯体瓷质是否凝重？     如果是鉴定青花、五彩、粉彩、釉里红等彩绘瓷仍要看其画笔是否洒脱自然，还是拘谨凝滞？"
    
    
        #标题: "宋代龙泉青瓷鉴定与辨伪",
        "这一时期的器物，胎料采用当地含硅和含铁量较高的瓷石作坯，因此坯体显得较为厚重，给人以沉稳的感觉。胎色一般呈灰或淡灰色，釉较薄，釉色青中带黄。这是由于当时使用的是石灰釉，所以高温粘度较低，易流釉，釉面光泽感强。由于当时窑工们对还原气氛的控制技术还掌握不好，使釉面普遍出现泛黄现象。刻划花是这一时期的主要装饰，题材十分丰富，常见的有荷花、缠枝牡丹、焦叶纹、莲瓣纹、水波纹、云纹、波涛纹等。在技法上，根据题材的需要有直线、单线、双线、斜线、蓖纹等。此外，为了使器型更加丰富多彩，在有的器物上盘筑、粘贴、镂雕等技法，如多管瓶、五叶瓶、盘口壶等都采用上述技法。多管瓶是从越窑多角瓶演变而来，\"角\"与\"谷\"在南方语言中谐音，\"管\"与\"谷\"又近谐音，因此，\"五管\"与\"五谷\"的解释也就顺理成章了。五管或多管瓶是盛放粮食的一种冥器，而多叶瓶或盘口瓶则是装酒的，一般在北宋的墓葬中是成对的出现。 　　鉴定北宋龙泉青瓷，要注意下列特征： 　　1.早期青瓷施淡青色釉，有泛黄现象，其产地集中在龙泉金村和庆元上垟两县交界处的溪边山坡上。 　　2.中晚期集中在大窑、金村、大白岸、庆元的上垟，丽水市的石牛等地，约有窑址30余处。 　　3.北宋中晚期，采用含硅和含铁量较高的瓷石作坯，胎色灰或灰白。施石灰釉，其特点高温粘度比较低，容易流釉，釉层薄，釉面有光泽，由于烧窑技术和还原控制不好，使釉色出现泛黄现象。 　　4.纹饰特点：以刻画花为主，碗、盘类多饰蓖纹、折扇纹，题材以莲瓣、牡丹、菊花为主，纹饰之间以楞线分隔。楞线分单线、双线。花叶一般用蓖纹作叶脉。 　　5.多管瓶、盘口壶、多叶瓶为这一时期的新产品。多管瓶、盘口壶壶盖一般饰花苞钮、花蒂钮为主。多叶瓶盖顶以鸡、狗等动物作钮为主。 　　6.在工艺上，北宋时期多用支钉支烧，器物多有支钉痕。到了北宋晚期开始采用圈足内放垫饼垫烧。 　　南宋龙泉瓷的特征及鉴定 　　南宋龙泉窑可分为前期和中晚期两个阶段。前期，正是南宋政局动乱期。宋高宗赵构自建炎元年（公元1127年）建立南宋政权后，到定都临安（杭州）前后的10多年时间内，女真族仍没有停止他们野蛮的掠夺战争。随着金兵铁骑的长驱直入，南宋政府选择了唯一出路-逃亡。于是从河南商丘至建康（南京）、扬州、杭州、绍兴、宁波，直至入海至温州、台州，最后返越州（绍兴）、杭州。一路颠沛流离，风云难测。朝廷如此，民间的动荡更甚，此时生产力发展处于低谷。龙泉窑产品除了生产一些日用器皿及冥器，供当地民间使用以外，一如北宋时期。如作为冥器的五管瓶、盘口壶等仍沿袭北宋末年旧制继续生产，只从器型上稍加改进。如五管瓶上腹部比北宋时稍瘦，从肩部分成两级，最后演变成一级，肩部凸起，器身光素无纹，盖钮以各种动物如鸡、犬、鸟代替花苞钮装饰。胎为灰色，施淡青或青灰色釉。 　　　　南宋中晚期，是龙泉青瓷发展的鼎盛时期，此时，瓯窑、越窑、婺州窑因资源枯竭等原因相继衰落。而地处浙西南山区的龙泉有着丰富的瓷土和燃料，为发展瓷业生产提供了得天独厚的条件。南宋政府为了增加财政收入，鼓励对外贸易，使龙泉青瓷生产得到了前所未有的大发展。据考古发掘证明，当时的龙泉及毗邻地区，窑厂遍布，除龙泉大窑、金村、溪口、安福等外，庆元县的上垟，云和县的梓坊、水碓坑，遂昌县的湖山，缙云县的大溪滩、碗窑山，以及泰顺、文成、永嘉，形成了一个庞大的瓷窑体系。 　　　　南宋初年 ，北方大批窑工\"随驾南来\"，纷纷涌入浙江。这批人中有相当一部分人落户龙泉，重操旧业，他们把北方的制瓷技术融合到龙泉青瓷的制作上；加上南宋官窑对龙泉窑的影响，使龙泉窑产品技艺大进，质量不断提高。 　　　　首先是坯料的改革。原先使用的坯料仅以瓷石一种拉坯成型，由于瓷石中氧化硅含量相当高（7%以上），所产瓷器胎骨厚重，严重影响其美观程度。于是，匠师们采用瓷石和紫金土配成胎料，由于紫金土中含有较高的氧化铝和氧化铁，铝的含量增加，抗弯度大大加强，制成薄胎瓷器，就能在高温下不易变形，解决了笨重呆板的问题，使龙泉窑产品壁薄如纸，轻盈秀美。以崭新的面目呈现在世人面前。 　　　　如果说，龙泉窑在胎坯的改革中，解决了粗、重、笨的缺点，在质量上完成了一次飞跃的话，那么在釉色的变革中，使它成为人见人爱的艺术品，创立了自己的品牌，为打开国际市场，并为皇室提供贡品打开了方便之门。 　　　　龙泉窑原先使用的是一种含钙量较高的石灰釉，它的特点是高温下粘度较小，易流动，因此这类釉一般显得比较薄而透明，光泽感强。而石灰碱釉的特点是高温粘度大，不易流动，这样可使釉层施得更厚，使器物外观更为饱满。为了获得最佳效果，匠师们还采取多次素烧、多次施釉的复杂工艺，使釉层变得更加丰厚，色泽更加沉稳。同时，匠师们还熟练地掌握了烧成温度和还原气氛，创造出青玉般的粉青釉和翡翠般的梅子青釉。 　　　　考古发掘证明，龙泉窑在烧制工艺上完成了胎坯、釉色、多次素烧、多次施釉以及熟练掌握烧成温度和还原气氛等复杂工艺后，其产品结构也作了重大调整，一些以前不见的陈设、祭祀用器大批出炉，如鬲式炉、贯耳瓶、凤耳瓶、鱼耳瓶、八卦炉；文具用品中的笔筒、笔洗、笔架、水盂等，式样新颖，品类繁多，作为冥器的多管瓶、盘口瓶等此时已不见，为堆塑龙瓶、虎瓶所代替。 　　　　此时的龙泉窑因釉色优美造型别致，多数光素无纹。有刻划花的器物其装饰手法亦与北宋时期有明显不同。此时盛行单面刻划花，以刻为主。纹饰多样，有莲花、莲瓣、荷叶、蕉叶、如意等；动物有凤凰、飞雁、游鱼等。 　　　　纵观南宋龙泉窑青瓷，每一件器物都设计精妙，匠心独运，造型端庄秀丽，釉色温润如玉。即使露胎，出筋，也刻意为之，做到一丝不苟，从不经意中见深意。造型与装饰，露胎与釉色，互为关联，自然流畅，妙然天成，表现了一代匠师高超的艺术造诣。 　　　　值得一提的是，龙泉大窑、溪口曾生产过黑胎厚釉青瓷和白胎厚釉青瓷两种精美瓷器，尤其黑胎厚釉青瓷无论器型、釉色、胎骨都与郊坛下官窑瓷器非常相像。因此，藏界与理论界有人误认为是郊坛下官窑器，有人则冠以\"龙泉官窑\"。笔者认为，这批所谓的\"龙官\"，其实是龙泉窑的仿官产品，它或许为满足郊坛下官窑之不足，而上供朝廷；或许是朝廷大臣得不到官窑器而在龙泉仿烧。尽管这批仿官产品，由于在不同地点、不同胎釉、化学成分仍有差别外，其精美程度不亚于官窑器，有很高的收藏价值。 　　　　同时，白胎厚釉青瓷在烧造工艺上，不但采用了南宋官窑烧造技术，而且还有所创新。如在胎料中加入少量的紫金土，使胎色白中带灰；圈足底部或佛像的脸、手等露胎处，呈红色。釉色光洁滋润，多数不开片。这些都是南宋龙泉窑的特征。 　　南宋的龙泉瓷有早期和中晚期的区别，在鉴定时要加以注意。 　　鉴定南宋早期的龙泉瓷，必须注意： 　　1.坯料仍用含铁量较高的瓷石作坯，胎壁普遍比北宋中晚期厚重，加上坯料淘洗后没有认真捣练，胎质不够致密，有较多的气孔。胎色呈灰或浅灰色。 　　2.釉仍为石灰釉，薄而透明，有玻璃质感。 　　3.纹饰与北宋明显不同，以刻花为主，划花、蓖花少见。碗类出现葵口，有图章式的文字，如\"河滨遗范\"、\"金玉满堂\"等。 　　鉴定南宋中晚期的龙泉瓷，必须注意： 　　1. 改进了胎土配方，在瓷石中掺入适量紫金土，使氧化铝和氧化铁的含量增加，提高了抗弯度，高温下不易变形，使胎坯变薄，克服了\"笨重粗厚\"的缺点，使器物造型轻盈秀美。　　2. 改进了釉料的配方，由原来的石灰釉变成石灰碱釉，使釉色出现粉青、梅子青、豆青、米黄、蜜蜡、鹅皮黄、乌金等色，其中黑胎青瓷呈色较深，墨绿色是黑胎青瓷特有的颜色。 　　3. 器型丰富多彩，除日用器皿外，有罐、盒、灯盏、渣斗、熏炉等。文具有笔筒、笔洗、水盂、笔架等，及多种仿古铜器、古玉器的瓶。这时期的新产品有堆塑龙瓶、虎瓶、琮式瓶、荷叶盖罐、葫芦瓶、五管瓶等。 　　4. 由于改进了胎、釉的配方及烧造技术的提高，烧造出与南宋官窑相类似的黑胎厚釉瓷器及白胎厚釉瓷器。黑胎厚釉瓷器釉色深沉，开片，釉色透明，表面有浮光。白胎厚釉瓷器釉色淡雅，呈粉青、梅子青、豆青等色。 　　5. 此时的瓷器通体施釉，光色无纹，以釉色与 造型取胜。 　　6. 器物修胎讲究，圈足修得很薄，在底足刮去细细一线的釉，烧成后出现朱红色一圈细线，俗称\"朱砂底\"，使青瓷显得特有韵味。 　　7. 龙虎瓶代替北宋的多管瓶和盘口壶。 　　8. 梅瓶（宋代称作\"径瓶\"，是一种贮酒器），北宋时期肩腹比较丰满，器型较大，外壁刻缠枝花、莲瓣。到南宋，梅瓶高度减低，下腹瘦削，有的梅瓶有盅型盖倒扣瓶上（可作酒杯用）。 　　9. 鬲式炉系仿商周铜鬲式样，其肩与腹部的凸楞称\"出筋\"，是美化瓷器的一种装饰。 　　10. 一种用模子成形的水注、小罐、瓜型壶，腹部有模印的菊瓣、莲瓣、云纹、龙纹等纹饰的，多数为龙泉溪口窑所生产。 　　　　总之，南宋龙泉青瓷，其造型淳朴、器底厚重，圈足宽而矮，纹饰以刻划花为主，印花、贴花少见。纹饰多见云纹、水波纹、游鱼，还印有\"金玉满堂\"、\"河滨遗范\"等铭文。印花游鱼有单鱼和双鱼，单鱼时代稍早，双鱼为中期，两鱼同一方向者，一般要早于相向者。南宋晚期的莲瓣纹较前期肥硕，瓣脊明显清晰。"
    
    
        #标题: "宋代汝窑瓷辨识",
        "在宋代的五大名窑中，汝窑列于诸窑之首。其原因就在于汝窑所烧造的御用之瓷专供北宋皇宫使用，因而在制作工艺上特别讲究，产品质量精益求精，非上乘而不取。它既继承了隋唐釉下刻划和堆贴的工艺传统，又吸收了越窑的施釉工艺特点，还借鉴了定窑成熟的印花技术和耀州窑的支钉托烧技法，创出了汝窑特有的印花青瓷风格。加上它在瓷釉中掺进了玛瑙末，烧成后色彩丰富，为青瓷诸窑中所独有。    汝窑因河南省宋时的汝州而得名。宋元以来，在汝州地区民间烧造民用青瓷的有不少窑口，主要有宝丰窑、临汝窑、新安窑、宜阳窑、禹县钧台窑、内乡大窑店窑，以及黄河以北的焦作窑、鹤壁窑、安阳窑等等，这些窑口，规模不一，烧造技法和装饰风格也各有特色。但，为后人推崇备至的御用汝窑瓷器则只在宝丰县的清凉寺窑烧造。御用汝瓷烧造时间短，前后仅约50年左右。因是供皇宫专用，质量要求极高，凡不合格之品，一律打碎，就地埋藏，因而，存世物品极少，所存下的就是珍品之中珍品。据统计，目前世界上存留的宋代御用汝窑瓷总共也不过在70件左右。据此可知，现下市场上偶而见到的所谓宋汝窑瓷，真品的机率是极少极少的，购买时须慎之又慎。这一点，收藏者务必保持清醒的头脑。    那末，如何去识别真正的宋代御用汝瓷以及其历代的仿品呢？下面对其鉴识的要领作一简单介绍。    一般的初步目鉴也就是从胎、釉、形制、装饰工艺等几个方面着手去鉴识。即：汝窑的胎一般都是所谓的\"香灰胎\"，即色如燃过之香的灰色，即灰中略带点黄（也有一些是土灰色），胎质细腻但不够坚硬致密，制胎较厚实，击之声音较低；釉色以天青色和蓝灰色的乳浊釉为主，内外均施滿釉，薄而均匀，釉面是亚光的，可见细小的鱼鳞状或冰裂纹的开片，棕眼处可见细小的蟹爪纹。因为釉中有玛瑙末，因此，迎光在釉面可见一层微红色，釉薄处可隐见羊肝色；釉下气泡稀疏、细小，有\"寥若晨星\"之说，若在明亮的光线下，侧面稍作摆动着看釉面，可见釉面上有点点气泡状，稀疏、细小（也有少数大如星斗的），就如辽阔天空中有几颗星星在闪烁。但，这只是釉面表层所见，如能从其断面看，在釉的中、下层接近胎体的地方，则有一层参差不齐，大小不等的气泡，用肉眼就见到；形制上须符合宋代瓷品的常规制式，大多数系仿照古代青铜器的形式，盘、洗等物的圈足常是卷曲外撇成八字形；制作工艺以模制为多，因此，形制规正，较少雕饰，绝大部分器物为素面无饰加\"圆唇\"，一般都采用支钉烧法，支钉数在3到5枚，不会更多，超过5枚的很可能就是仿品；      在这些都得到肯定之后，还要作进一步的辨别。最重要的一点就是看其有没有玉质感。真正的汝窑器玉质感极强，釉面是亚光的，这是汝窑器有别于其它窑口的一个重要特征。因以玛瑙入釉，温度高了容易玻化，为了追求玉质感，在烧造中相对温度偏低，致使胎釉的玻化程度不高，在胎釉上有些特别之处可作为鉴识的一些依据。    由于烧造温度偏低，促使其胎的玻化程度不高，有微生烧现象，胎质就不如同期的越窑、定窑、龙泉窑来得坚硬致密，而相对显得疏松。为了保证其牢固度，胎体就做得相对较厚实。如是有残之器，则可在断面看到胎质较干枯和发涩，有许多间隙和空洞，若用少量的水抹上，可见很快就被涩胎所吸干。若反之，则就是后仿之品。    有研究证明，宋代御用汝窑用的是高石灰釉，烧成温度不超过1220℃，因为超过了就得不到玉质感，而且釉会产生流淌。迁就了釉面，胎就不能完全致密化。于是，在不同的烧成温度下，各种釉面的表象如下：烧成温度在1050－1100℃的月白釉釉面呈完全失透感；烧成温度在1100－1200℃的粉青釉釉面玉质感最强；烧成温度在1200－1230℃的天青釉则开始出现玻璃质感；根据釉面玉质感的强弱，对应各种釉色的烧造温度，参考上面几方面的鉴定要素，即可大致判断是否真正的宋代御用汝窑瓷。    历来都有\"汝\"\"官\"不分之说。这个\"官\"，指的是\"北宋官窑\"。现已探明，所谓的\"北宋官窑\"，指的是离汝窑（宝丰清凉寺窑）仅30公里的汝州张公巷窑。两个窑的制瓷风格相近，有时难以区分，但两者也有明显区别：一，汝窑器釉色为纯正的天青色，而张公巷窑釉色显得浅淡些，釉面玻化程度高，手触有光滑感。开片细碎、明显；二，张公巷窑胎体较汝窑要薄，胎色泛白，不是香灰色，而是灰白色；三，汝窑器圈足呈八字形，而张公巷窑多为平直圈足。支钉呈圆形小米粒状，数量略多，双单数都有，而汝窑支钉呈芝麻状，一般作单数；四，形制上也有不少差异，张公巷窑的一些瓶类器造型与汝窑有差异，不少方口、菱花和四方平底的盘、洗类器为汝窑所未见；    汝窑器唯其名贵，自宋元起即有仿烧，至明宣德，清雍、乾年间达于高峰。明清仿品，多署当代年款。明代仿品釉色偏蓝，釉开片较明显；器形与仿造当代一致；清代细致程度胜过于明代，一般也署当朝年款。修胎讲究，胎体灰中泛红褐色，露胎处均以红褐色釉水涂抹；釉面清澈透亮，与宋代汝瓷质感不一样；造型繁多，且大小悬殊，易于识别。总之，明清的仿品，由于制瓷的审美观念不一样，还是较好辨识的。    现今随着收藏热的升温，仿烧尤盛。所不同的是明清仿烧在景德镇御窑厂，而现今在河南汝州、禹州和宝丰县等地的民间窑场，因此，仿品也越见其差，这倒也降低了鉴识的难度。现代仿品既仿釉色，又仿造型，多数用注浆模制法制胎，胎壁偏薄，质地过细，没有宋汝瓷胎骨中的那种间隙和空洞现象，胎色偏白，或闪黄色调过重。迎光釉面不见真品的微红色。釉色透明，有较强的玻璃光泽。开片也不是珍珠状，而是呈直线网状开片，开片不够干脆，过于隐约，也有的线条过硬。造型不是过大就是过小。有的釉面气泡密集。以上情况，如见其一者，即要慎重。"
    
    
        #标题: "鉴定景德镇窑单色釉瓷有哪些要点?",
        "根据景德镇陶瓷考古专家和学者多年的实践经验，景德镇瓷，迎光映日，可见指形，我国各地瓷器，惟景德镇窑如此。这是鉴定景德镇窑口瓷器的一个简便方法。\鉴定景德镇窑单色釉要点如下：\1.形制工整与否？\2.施釉是否匀净?\3.足端露胎线是否圆?\4.釉脚线是否齐平?\5.款字落笔是否端正?\6.胎体瓷质是否凝重?"
    
    
        #标题: "“宋徽宗御书花瓶”真伪辨",
        "这是一个小巧玲珑、重量不足一两的陶瓷花瓶，别小看这个花瓶，它上面却印有“宋徽宗大观，御书”的字样。花瓶主人希望有关专家鉴定其真伪。　　花瓶主人方先生现年60多岁，早在几十年前，其父很喜欢收集古玩，这个花瓶及家中古董都是父亲留下来的。“听父亲说，民国时期，有些大官曾到他家鉴赏这些古董。”　　花瓶是陶瓷铸成的，外表为金黄色，瓶子呈六角形状，瓶子其中一面是金色，上面铸造着一首诗：“拔翠琪树林，双桧植灵囿。上稍蟠木枝，下拂龙髯茂”。落款为“宋徽宗大观，御书”。“这个花瓶重量竟不到一两。”方叔说。　　民间文物鉴赏爱好者王先生也被这个花瓶吸引，他说，据史料记载北宋太宗、真宗、徽宗等皇帝都酷爱书法，为了展示其书法成就，这几位皇帝都有书法作品留世，使后人能有机会目睹他们的真迹。　　王先生说，这个花瓶手感很好，比较难得的是陶瓷上面有北宋徽宗的“玉划银勾”瘦金体。“由于明朝以后随着铸造技术的进步，仿品非常逼真，这个瓶子真假难辨，希望有关文物鉴赏专家一辨真伪。”方叔希望有关专家鉴定其真伪。"
    
    
        #标题: "如何投资及鉴定民国瓷",
        "投资民国瓷，应从哪些方面入手，鉴定民国瓷有什么样诀窍？昨日，武汉四知堂资深藏家李险峰表示，收藏者应该多关注浅绛彩和定烧瓷。他介绍，民国瓷器投资前景看好，但选择投资对象时，仍要避免盲目性，民国瓷仿前朝的东西价值不高，比如青花；反映本时代特点的瓷器艺术水平却很高，比如浅绛彩和定烧瓷。因此，应将兼具艺术和文物价值的精品作为投资重点。浅绛彩发端于清中期，在民国期间早期达到高峰，其制作者大多是以前清宫的画师，工艺水准与晚清官窑不相上下。加上文化气息浓，很符合现代人的审美观。20世纪20年代景德镇瓷器中，出现了以王琦、王大凡、程意亭、汪野亭、邓碧珊、徐仲南、田鹤仙、刘雨岑等八位顶级画师为领军人物的新粉彩工艺，后人称之为“珠山八友”，其作品是对浅绛彩的继承和发扬，在造型、线条、色彩、光线等方面，均吸收了近代绘画的营养，显得别有洞天。定烧瓷在民国瓷中独具魅力，包括与重大历史事件和重要历史人物有关的专用瓷器，一些达官贵人、地主富商、社会名流定制自用和相互馈赠的礼品瓷。这些瓷器不但具有极高的艺术价值，还有独特的历史研究价值。李险峰提醒藏友，鉴别民国瓷要从造型、胎釉、纹饰等方面综合鉴别。一是器型。民国真品的器型传承有序；赝品器型有些非驴非马，常常是随心臆造。二是胎质。民国真品胎质较粗松，手感适中；赝品胎质细腻，手感较重。三是釉质。“珠山八友”烧制的新粉彩瓷器釉质很精细，其他瓷器的釉质较粗。四是描金工艺。描金工艺是民国瓷的一大特色，主要在器口、壶嘴、双耳、瓷塑罗汉像、底款等实施描金；赝品描金不纯正还很粗糙，大多描金像枯黄的败叶色，与真品描金相差甚远。"
    
    
        #标题: "专家讲解古陶瓷的科学鉴定和收藏并提供建议",
        "今日主讲：赵幼强   浙江省博物馆研究员 <?:  =   = \":--::\" />\　　中心思想 \ \　　收藏对国家而言是传承历史文化，对个人而言则是精神享受和素质的提高，当然，也还有保持增值的作用。 \ \　　古陶瓷是中国主流的传统文化，与我们的生活最为密切，对于传承历史文化来说非常重要。所以，收藏者还要有一种社会责任感，要通过收藏为社会作出贡献。 \ \　　理念动机 \ \　　很多人都有这样的心态：古董会增值，我收进去，过一年或者几个月以后最好翻几番。归纳起来，大概有三种情况。一种是急功近利。就是今天买了，马上要叫它变为自己的一种利益。一种是全面开花。就是收藏古陶瓷的种类非常多，从原始社会新时期的陶器到民国瓷都有，古陶瓷的内涵很丰富，收了太多，鉴别能力却跟不上。三是捡漏心态。在二百大很多人去淘宝，但这里面能有多少含金量呢？如果十年前，可能还能捡到漏，现在收藏如此普及，是很难得到宝贝的。 \ \　　我认为，收藏古陶瓷不能争功近利，要有科学的收藏理念，才是最佳的。我在2003年、2005年和2007年的3次全省性鉴宝活动中，很少碰到有科学收藏理念的收藏者。当下，收藏古陶瓷的动机或目的，主要有这么几种： \ \　　第一种是博物馆型。这种是真正意义上的收藏，基本上就是一些收藏大家。浙江在全国是一个收藏大省，不光是收藏水平高、规模大，而且民营博物馆也非常火热。博物馆型的收藏大家要求能对某一类藏品有比较系统、比较专一的收藏。 \ \　　第二种是学术型。现在有好多民间收藏者是一些知识分子，比如说是研究员、教授等等，他们收来古玩后，也要进行学术研究。杭州收藏协会里有个陶思安，就出了一本关于青花罐的著作，我觉得非常专业。 \ \　　第三种是价值型。古玩市场一些古玩商，还有文物商店、文物公司，都是价值型的，他们靠这个吃饭。在新疆这么一个地域边缘的省份，就有15万人以买卖古玩为生。这种人群追求价值，是损失不起的。 \ \　　第四种是鉴赏型。主要是中小收藏者，就是玩过了有一点保值也是好的。 \ \　　第五种是学术兼鉴赏型。主要也是一些有知识的人，在鉴赏的同时，也进行一些学术研究。 \ \　　第六种是捡漏型。 \ \　　大家在进行古陶瓷收藏时，可以去对照一下自己到底是属于哪一类型。不能说这里面哪一类型特别好，但我是不大赞成捡漏型，因为现在漏市是没什么好捡的。实际上，很多正规的文物商店都有很好的文物，甚至拍卖行也会很多好东西，可大家偏偏视而不见，宁可到市场上去捡漏，甚至捡了假的还沾沾自喜，乐此不疲。我们要首先明确收藏的动机。 \ \　　经验技巧 \ \　　古陶瓷收藏的类别，可以分综合性、专题性、题材性、工艺性、专题加题材性。综合性面最广；专题性可以按照窑口收藏，也可以的按照某一个断带收藏；题材性根据古陶瓷上画的花鸟、山水、人物种类收藏；工艺性按胎装饰和釉装饰收藏，胎装饰又有贴花、印花、划花、堆塑，釉装饰又可分为单色瓷（点彩、绘彩）和彩色瓷（五彩、斗彩、粉彩），元以后的青花和彩瓷就是彩色瓷；专题加题材性的，比如前面说到的陶思安，就专门收藏清三代人物罐，清三代是专题的，题材就是人物罐，这样收藏有个好处——很专，这样收一般很难碰到假的，收的时间长，也就有经验了。我建议初学者还是学单一的比较好。 \ \　　关于技巧问题，每个人都有自己的经验。我自己的经验，归纳为5个字：“望、闻、问、切、地”。 \ \　　“望”——什么叫望？就是要看。现在很多收藏者也不去看，只要人家推过来就收下，他认为对的就不屑到博物馆去看，也从来不看相关书籍。我建议收藏者要到两方面去看：一是到各大博物馆去看，去国有博物馆和民营博物馆，行业博物馆，不论是国家级、省级、市级、县级（区级）都可以；二是看书，涉及艺术品投资书籍很多，一类是图录方面的书，一类是有价值文字（文献）书和论文，如有台湾故宫月刊和文物、考古月刊。对初学者重点推荐四本书（见附），这是解决收藏者的世界观。 \ \　　我觉得看是最重要的，如果不看，就根本不懂一些知识，没有知识又怎么能搞收藏。收藏是一种高雅的文化活动。有收藏者和我说，他收藏了这么多年，花了几百万，一次博物馆都没去过，结果拿到我们博物馆来鉴定，一箱一箱都是假的。如果你玩的是赝品，那是一种对文化的玷污。通过看，可以解决世界观的问题。 \ \　　“闻”——闻就是听，这是要解决方法论的问题。听有音之音（杂音）者聋，要听有真才实学者。什么应该听，什么不应该听，也要做到心中有数。\ \　　“问”——问是求教，搞古陶瓷收藏的天生不是有这个那个本领，有问题要对症下药、对症对人请教老师，要问知情人。比如耽宝昌是青花、彩瓷鉴定的专家，而对越窑和龙窑瓷就不一定是顶级专家，而浙江的专家在这方面就是强项了。顶尖的专家也只懂得几个门类，要实事求是。\ \　　“切”——切就是要实践。收藏古陶瓷绝对不能纸上谈兵。我去帮人鉴定，对方先给我看书，跟书上对都是一模一样的。他根本不知道，书印出来的时候色差就不一样。所以我觉得收藏古陶瓷的人一定要有实践，要多看博物馆里的东西，多看一些大收藏家的东西，要多去比较规范的拍卖行看看。收藏者之间要多交流，不要私藏或密藏，这是解决收藏者实践科学判断能力。 \ \　　“地”——地指的是本地。要从本地熟悉和可借鉴（各大博物馆）文物艺术品入手。这是我这几年通过与社会上收藏者的广泛接触、调查的总结。本地的东西往往都收藏很好，但是一出本地，很多很多都是假的。比如在昆明，当地藏家拿出了龙泉瓷，那是假得不得了的东西，他都作为真品放在那里。这是因为昆明那边没有龙泉窑，他们不能在博物馆借鉴到真的东西。这个品种在浙江收藏就很容易，因为越窑在省内各大博物馆都有。当然，收这类东西也还是要谨慎。"
    
    
        #标题: "白地青花无限美 从胎、釉来鉴定历代青花瓷",
        "“天青色等烟雨，而我在等你，月色被打捞起，云开了结局，如传世的青花瓷，自顾自美丽。”这是周杰伦那脍炙人口的《青花瓷》，短短几句就道出了青花瓷那无尽的韵味。而如今收藏青花瓷也成为了收藏界的一大热门。鉴定青花瓷器应从胎、釉、造型、纹饰、绘画风格、青料的呈色、工艺以及书写款识等几方面入手，分析、了解它的时代特征和发展趋势，从中找出规律性的东西。如果您能懂得怎样鉴定青花瓷器便能从收藏中获得极大的乐趣，也能取得较高的经济效益。由于古代青花瓷器具有较高的经济价值，所以从明成化(1465—1488)起就开始仿制前朝的青花瓷器，直到今日江西景德镇仍在烧制大量的仿古青花瓷器。作为一个收藏者，当然不会愿意出高价去买“假古董”。但是，一些仿古作伪者的手段非常高明，其作品往往能够以假乱真，这就需要收藏者有一定的辨伪能力，如今快报《藏品》特别邀请程晓中教授分期讲述青花瓷的专业知识，为读者提高鉴赏和辨伪能力。\　　从胎、釉鉴定历代青花瓷\　　胎，或称胎骨。瓷坯经高温烧结后即成了“胎”。瓷胎的主要成分是氧化硅、氧化铝和少量的钾、钠、钙、镁、铁等元素。洁白的瓷胎是烧制青花瓷器的基础，一般以瓷石和高岭土为原料，在1300℃以上的高温下烧成。釉，是附着于瓷胎表面的玻璃质覆盖层。釉有着与玻璃相类似的物理和化学性质，对瓷胎起着保护和装饰作用。釉的主要成分与瓷胎基本相同，只是钾、钠、钙、镁等助熔剂的含量较高，使釉汁易于在高温下熔融，填补了瓷胎表面的孔隙，显得光亮而平整，好似给瓷器穿上了一件整洁、美丽的外衣。由于各个时期用于烧制青花瓷器的胎和釉的成分有所差异，修胎、挖足、施釉的工艺也不相同，所以通过对胎、釉和制作工艺的观察分析，有助于辨别青花瓷器的时代和真伪。程晓中南京博物院瓷器专家 \    唐代青花 \    瓷器胎质比较粗松、厚重，胎色有黄白和灰白两种。由于胎料的漂洗、筛选十分粗糙，所以在胎土中往往可见夹杂着一些灰色、黄色或黑色的小砂粒，瓷胎中还有比较明显的小气泡或孔隙。为了掩盖胎色之不足，在器物的胎、釉之间都施有一层白色的化妆土(又称“护胎釉”)，釉色也有灰白和乳白两种，釉面往往还有细密的冰裂纹。 \    元代青花 \    瓷器的窑场集中于江西景德镇，因为那里有丰富的优质瓷土资源。早在唐代晚期，景德镇瓷工就利用附近盛产的高岭土烧造胎质细腻的青白瓷。元代工匠又改用先进的“二元配方”，即在高岭土加入瓷石，增加了瓷胎中氧化铝的含量，提高了瓷胎的致密度和洁白度，为成熟青花瓷器的出现奠定了基础。在如此洁白的胎体上绘制青花瓷器，更能够衬托出青花的娇艳、纯美。景德镇元青花瓷的釉面也非常透明，釉层厚薄均匀，玻璃质感强。釉色微微泛青，显得沉静雅致。 \    宋代青花 \    瓷器比唐代有所进步，胎质比较细密、坚硬，少有孔隙；胎体比唐代也要轻薄一些；胎色白中泛灰，露胎处见火石红；釉层稀薄、透亮，釉色青灰有开片。 \    明代青花 \    瓷器的胎体，从总体上看比元代轻薄，较清代厚重。胎质比较洁白细腻(除一些民窑粗瓷或浆胎青花瓷)。釉面肥厚、滋润，釉色泛青。 \    清代青花 \    瓷器的胎体，总体比明代要轻薄一些。前期胎体稍厚重，胎质坚致细密；中期胎体轻薄，胎色洁白；晚期胎体厚重，胎质粗松。釉面也不及明代厚润，釉层趋向稀薄，釉色前期较白，釉面平整；中期以后釉色泛青，或呈青灰色，釉面起伏似波浪。"
    
    
        #标题: "元青花瓷釉面显色的鉴定",
        "元代瓷釉成分的变化与釉面显色\　　元代景德镇青花瓷已经走向成熟，制瓷原料已由传统的瓷土“一元配方”改为采用瓷土加高岭土的“二元配方”。并在青花器烧制上有了新的突破，在胎体上用钴料描绘纹饰，然后施影青釉、白釉、卵白釉等釉料，在高温1200℃左右一次烧成。元青花瓷以它独特的制作工艺和精美的纹饰风格，为收藏界所珍重。\　　近年来，笔者已鉴定过不少仿制的景德镇元青花瓷器。据初步统计，仿制元青花的中、低档水平瓷器占有97％左右，高仿、精仿的青花瓷占3％左右。我认为这类瓷器有一个共性特点，那就是器身的釉面显色无法达到景德镇元代真品的程度。现就元青花釉面的显色的鉴定谈一点个人观点，仅供参考。\　　元朝是景德镇陶瓷发展史上的一个重要时期，特别是元代至正期烧制了各类精美的瓷器，大体上早期釉面莹润透亮，微带淡青色。瓶、罐类釉面亚光居多。至正中期釉色白中泛青，光洁滋润。晚期则较白，称卵白釉。这是含铁比例不同所致。元代早期因铁含量较高，故釉色微闪青蓝。中、晚期随着陶瓷釉药技术的进步，釉中铁含量渐渐减少，器物釉面白度也相对提高。元代青花瓷早期釉料的结构也由宋代的石灰釉变为长石釉，这种改变使胎和釉之间的成分差距缩小了，在同一高温还原气氛下，胎与釉能够相互构成良好的整体。同时由于窑火温度的提高与还原气氛的稳定，釉层中的气泡也增加了。\　　元青花瓷的釉色以白中闪青者居多，莹润透亮，有的釉层会出现厚薄不均的现象，厚的地方呈鸭蛋青色，有的釉色含青显淡牙黄色。元代青白瓷的釉色温润中略带淡淡的蓝色，好像鸭卵一样，故又称卵白釉。\　　对景德镇宋元湖田窑标本测试发现，元代釉中氧化钙的含量从宋代的15％左右减少到8％～9％，而钾、钠等含量从宋代的3％左右增至6％左右。成分的变化使釉的烧成温度提高，也使釉的浓度增高。因烧制的温度不同，釉面的显色也相应地改变了。\　　景德镇瓷釉料宋代以前采用釉果掺入釉灰配制。釉果是一种风化较浅的瓷石，主要成分是二氧化硅和三氧化二铝，釉灰的主要成分是石灰石。元代时增加了釉果，减少了釉灰的用量，这样，釉层的三氧化二铝增加而氧化钙减少，改变了釉面状态，釉表光泽柔和。用高倍放大镜观察部分标本的釉层，在密布的雾状大小气泡中无中等气泡过渡，同期的早期青白釉也称透明釉。元代枢府釉无这种情况，也可以说，早期元期青花瓷和枢府釉是没有气泡的。\    元青花瓷的三种釉面\　　①青白釉，又称影青釉。元末青花瓷的青白釉是影青釉的衍生物，同元代早中期青花的影青釉或青白釉有所区别，釉面泛灰或泛黄，釉层光泽较强，或为亚光。元期青花瓷施青白釉，莹润透明，胎骨表面上能看到细密的皮壳层，釉面不光滑，用手握摸有凹凸不平感。器身胎釉微闪青蓝，温润中略显淡蓝，除足圈显水绿色外，器身胎釉往往显出淡牙黄色，有时显出乳浊白色，它的显色会随空气中的湿度、温度的变化而微显不同。元期青花瓶、罐类，斜光透过胎釉会略显出无规则的米白色丝线条纹，也称釉纹饰。元期釉下青花上无气泡，温度偏高时胎釉显干，但有时会出现微弱冒汗现象。元期釉面的显色似有活性之感。\　　②白釉。从至正年间开始使用，釉面白中含青，釉色莹润透亮，光洁滋润，积釉厚处显鸭蛋青色，釉色亮度时常会有闪动感。足圈釉面显出淡淡的水绿色。  　③卵白釉。元末青花上开始使用，釉层乳浊，多用于小型器，以高足杯、碗、钵、小罐类居多，这些器物的外圈往往留下浸釉时手抓留下的指痕。高足杯的高足内侧近底处有一圈宽窄不等的釉痕，器盖内侧素胎，呈浅土黄色，见细微釉斑。"
    
    
        #标题: "如何鉴别明代洪武青花瓷？",
        "洪武(1368~1398)是明太祖朱元璋的年号。朱元璋建国后不久，就在景德镇珠山设立御窑厂，目前尚未发现真正带洪武官窑纪年款的瓷器实物。但从出土的大量民窑实物标本来看，洪武朝的青花瓷制作大都带有元代遗风。\    洪武青花瓷继承了元代青花瓷的传统，但工整有余，变化不足。器型以墩式碗或折腰盘、折腰碗为多；青花色泽偏灰，胎体厚重；图案装饰线条粗疏豪放，改变了元代层次多、花纹满的风格，趋向多留白；扁菊花纹使用较多，葫芦叶的绘画却不如元代规矩。\    器型\    洪武官窑器虽然比较敦厚，但已经逐渐摆脱了元瓷厚重粗笨的风格，形成了端庄舒展的风格。现代仿品则显得僵硬呆板。另外，现代仿品的器型不是过小就是过大，和真品相差很大。\    胎体\    洪武官窑器物胎体坚致细白，民窑胎体断面呈泥土黄，大多数都略含杂质的浅灰白色。现代仿品胎色偏白，因用机械工艺淘炼胎土，瓷化程度比真品高，胎土比真品坚密。\    釉画\    洪武釉面多为青白色，有的出现细碎无色的开片纹，釉质较厚，玻璃化程度高，色泽清雅，柔和悦目。施釉的圈足底面，有釉底与器身不一致现象。现代仿品或比真品颜色深、釉面呈灰白色，或比真品颜色浅、釉面偏白。\    纹饰\    洪武官窑纹饰精细秀丽，层次丰富，主要有折枝牡丹、扁菊等；民窑纹饰简洁豪放，多描摹自然写实。现代仿品纹饰呆板，画工远不及真品。"
    
    
        #标题: "青白瓷真伪浅议",
        "青白瓷是我国宋、元、明、清时期生产的主要品种之一，它较集中地代表了宋代高度发达的制瓷技术水平。所谓青白瓷，是指其釉色介于青白两者之间，青中泛白，白里显青，具有胎腻质细，体薄透光，釉面莹润，如冰似玉、滋润清雅、晶莹夺目等特点，它既不像白瓷那种素净，牙白瓷那样雅洁，也不像卵白瓷那种失透，更不像青瓷那样青翠欲滴，因此，在中国东南沿海和其他一些省、区烧制青白瓷的众多窑址中，江西景德镇以其烧造优质且典型的青白瓷而冠绝群窑，并形成了以景德镇为中心的“青白瓷窑系”在中国陶瓷史上占有极重要的地位。\景德镇窑烧制的青白瓷之所以如此晶莹剔透、质优而典型，主要基于下列原因：\１、 瓷石的质优，导致瓷胎致密洁白，半透明度良好，为同时期各窑产品所不能比拟。\２、烧制工艺严谨、器壁薄腻规整，器型挺拔精巧，其制坯技艺极其娴熟。\３、瓷釉光泽度高、透明度好、釉下的刻花纹饰因线条的深浅不同而积聚厚薄不等的釉层，浅处釉色青白，深处呈色青绿。\青白瓷的造型丰富，品名繁多，可以说应有尽有，有的学者从造型上将其分为琢器和圆器两大类；所谓琢器是指立体造型的瓷器，如瓶、尊、罐等；圆器是指平面造型的瓷器，如碗、盘、碟等，鉴于人们生活相当丰富，而青白瓷的造型涉及日常生活的各个方面，器类的繁杂丰富、变化多样，深受人们青睐。随着市场经济的发展，特别是自２０世纪８０年代以来，一些不法者的疯狂盗掘和走私古陶瓷的原因。于是就出现了大量仿制历代名瓷，烧制赝品的制假贩假活动。在仿制过程中，由于一些人借用高科技手段，使一些高仿伪赝品几乎达到了以假乱真的程度。为此，如何准确鉴别它们的真赝，在这里跟大家共同学习，谈谈我的一点见解，仅供大家参考。\首先我认为鉴别陶瓷的真古或新仿的传统方法，就是所谓的“眼学”观察法。这种传统的方法具体说就是通过眼观、手摸、耳听等感官手段，从陶瓷器的诸多特征包括造型、纹饰、胎体、釉色、铭款、重量、音色、旧痕和光泽等进行综合鉴别、分析与判断。这是陶瓷辨伪的一种最基本方法，也是当今最流行的方法。\鉴别青白瓷先要认真用眼或用放大镜仔细观察其造型是否符合古瓷特征，胎质是否细腻，器体是否体薄透光，这是一点。如果上述这些都符合的话，则特别关注其器表釉色，釉色是判别真古与新仿品的关键，也是作伪者较难过的一关。一般新仿瓷器出炉后，器表釉色首先给人的直观就是崭新发亮，俗称“燥光”，作伪者为了作旧退除燥光，传统的方法是使用兽皮用手工反复打磨退光，现今新的方法是用现代化学材料稀释，用刷油漆的排笔刷于瓷器表面，一个多个小时后“燥光”就会逐渐退掉。用兽皮反复打磨的作旧效果要比用化学材料的好，而且显得更自然，经过上述方法作旧后的瓷器，稍不注意就易蒙混过关，难以辨别。为此要辨别一件青白瓷器的釉色是否纯真，不仅要用双眼观其釉面是否滋润光洁，色泽青白，观其积釉浅处是否釉显青白，积釉深处是否呈色青绿，还特别需要用手抚摸，即手感如何。如果手一摸过去器表光洁釉净，犹如触玉一般，则说明釉色纯真的可能性较大；反之如果是经过化学材料作旧过的瓷器，用手摸其器表定不甚光滑，当然，这种手摸还要和眼观结合进行，才能作出正确的判断。\如果器型、胎体或釉色经过眼观、手摸都基本无疑点的话，就要观其装饰图案了。青白瓷纹样的种类、组合、布局、装饰手法及其刀法风格特征，也是作伪者最难仿的一关，只要我们细心地反复观察、比较分析，也是能辨别其真伪的。如是新仿品，往往刀笔并不那么熟练，不是此处线条交叉，就是那处双线重叠，甚至成片刀痕紊乱，即便是仿古高手，往往也只能模仿刻划其“形”，而难以刻划出其“神”来。所以，鉴定时只要细心审视，还是能识别真伪的。辨别青白瓷的真伪，还有一点就是要注意瓷品的胎足。作伪者为了作旧，往往在底足露胎处用烟叶水或浓泡的茶叶水反复涂刷，效果很好。\当然，识别陶瓷的真古或新仿，除了上述传统方法之外，就是运用现代科技手段的方法。由于传统的鉴定方法无法确定胎、釉成分；对器型、釉彩或纹饰均无量化标准。目前，我国的古陶瓷科技鉴定，主要是对陶瓷胎、釉成分、烧成温度，烧造时间，显微结构等方法进行测定、分析，采用的主要方法是用同步辐射Ｘ荧光、热释光等方法分析的。这种方法是现行最有说服力、最科学的一种方法。"
    
    
        #标题: "鉴别青白瓷要“四看”",
        "青白瓷，俗称影青，又名隐青、映青，因其地釉的外观白中微微闪青而得名，是我国宋代窑场分布较广、产量很大、工艺精湛的一个瓷器品种，在众多的产地中，景德镇的湖田、湘湖、胜梅亭、南市街、黄泥头、柳家湾等窑口所产青白瓷最佳，被世人称之为“假玉器”，备受青睐。景德镇这个古老的制瓷重镇，千年窑火不息，能够生产青白瓷的能工巧匠代有传人，在当今难以计数的个体制瓷作坊中，有不少都可以仿制出几可乱真的宋、元时期的青白瓷。许多收藏同好不可能有机会经常接触到各类的仿制品，更无缘能经常到这些作坊去仔细观察，有的人在收藏过程中，按图索骥，“打眼”屡有发生。下面“四看”仅供参考。 \一、看表釉。\宋代青白瓷的工艺以湖田窑“领衔”，因此，现代作坊大多以此为“标型”，千方百计在釉色白中泛青、“莹缜如玉”上下功夫，但往往过犹不及。宋代青白瓷是高钙釉瓷器，釉中氧化钙含量高达14％左右，在1300℃左右的高温下烧成时，釉的流动性大，因此，在器物的刻划印花、转角、折弯等处聚釉较厚，釉色呈湖青色，有少许聚沫似的釉珠，釉薄的地方则显白，釉面光泽亮润。而仿品大多为石灰碱釉，釉中氧化钙含量低，在高温下流动性弱，少有明显的聚釉特征，器物通体釉色比较一律，且釉面失透。有的采取人为聚釉，即在刻画印花、转角、折弯等处多喷釉，使釉层增厚，釉色加深，但这种人为聚釉，釉中难以形成聚沫似的小釉珠，且聚釉看起来不自然，形似色块。有的仿品玻璃质感特强，光亮刺眼，与古器“宝光”相去甚远。还有少数作坊采用酸蚀手段去光，结果轻者手感滞涩，重者釉面酸孔累累，只要稍加留意，不难察觉。 \二、看胎质。\众多书籍和专著介绍宋代青白瓷的胎质，都说是洁白坚致细腻，瓷化程度高，这只是相对那个时代的生产力和工艺水平而言，它与现今瓷器胎质的洁白坚致细腻和瓷化程度相比较，不能类同。宋代湖田窑青白瓷的胎质，其实以淡淡的糙米黄和浅灰白为多，由于当时还没有采用瓷石加高岭土的二元配方（元代才发明），胎质比不上现代瓷器坚密，这从残器的剖面可以观察领悟，严重的还可以看到细密的孔隙。另外，宋时瓷土采用碓、碾粉碎，人工淘炼，坯土不可能十分精细。很多器物的露胎处（尤其是器底）会有颗粒状土渣。现代仿\制的青白瓷，胎质雪白光滑，十分坚挺，这一点是很容易辨别的。为了掩人耳目，有的作坊采取在瓷土中掺入微量的色土和细沙粒，以改变胎质颜色和结构；有的则在成品瓷的露胎处，抹上黄土或黑泥，以充出土之器。这些只要稍具常识，即可“捉襟见肘”。 \三、看底足。\从传世器物和出土标本看，宋代青白瓷基本上采用芒口覆烧、涩圈叠烧和垫饼置烧三种方法，当代仿品均采用之。前两种因为芒口和涩圈都有露胎，只要掌握好前述看胎质的知识，是不难识别的。而垫饼置烧，有不少人却真伪不辨。需要注意的是，真品的垫饼痕呈淡淡的土黄色或褐黄色，且深浅不一，而仿品实际上并非用垫饼置烧，而是在匣钵中（有的甚至不用匣钵，直接在气窑中裸烧）烧出成瓷后，再人工采用釉料、颜料以及杂料做出饼痕，这种“饼痕”颜色为黄黑色或酱色，特别的深，甚至高出器底，与真品饼痕自然渗出吸附明显不相同。有的更简单，用淡淡的黄色浆水或黄泥涂满器底，以“丑”遮“俊”。还要注意的是，有些有圈足的器物，足根无釉，器底满釉却有饼痕；有的既有饼痕，又有支钉痕，根本不符窑艺，仿制者一知半解，“狗尾续貂”，自露马脚。\四、看器型。\ 由于青白瓷的生产窑口众多，历时长久，因此其器型十分丰富，日用品、陈设品、礼器、明器中的品种难以计数，需要认真掌握各个时期不同品种的基本造型以及演变规律与特征。现代作坊中生产的青白瓷，大多数是按照正式出版物的图谱或存世品进行仿制，但那毕竟是仿品，具备一定常识还是容易鉴别的。让人较为头痛的是少数似是而非的器型，稍不注意，就会弄错。一藏友购得一只青白瓷塔式盖罐，晶莹透亮的色泽、冰裂如砌石般的开片（深埋土层形成的典型特征）、白中微黄的胎质、罐内壁粗拙的胎泥连接条疤、平底垫烧的\褐黄色饼痕、外壁刻花低凹处积釉呈淡淡的湖青色，都不是现代仿品所能企及的，这些均为“开门”的宋代青白瓷特征。然而，此罐却是一件既真又“假”的器物，这是因为：在宋代，景德镇的湖田窑、浙江的龙泉窑和陕西的耀州窑等，都曾经生产过塔式盖罐，从出土和存世的器物看，塔式盖罐的罐身一般都为长体形，配上高高的塔盖，比例十分协调；圆体的罐子，其盖一般为扁圆形，有齐边的，有花边的（如荷叶形）；有的有钮，有的无钮。而藏友的这只罐，罐身高9，腹径10，基本上呈圆形；而塔盖高7.5，差不多与罐身的高度相接近，上下比例不适当，看起来很别扭。再仔细观察，还会发现，罐身和罐盖的青釉虽然都有开片，但开片的纹路并不相同，而一器物深埋于同一土层中，却形成两种不同纹片是不可能的。那么，这将作何解释呢？我认为，这应该是同一地点出土的两件器物张冠李戴了：圆罐身存盖破，塔盖罐身碎盖存，它们重见天日后，被人为地搭配在一起了，因此，此罐应算作一件既真又“假”的器物。 \当然，除了上述四个方面，还有宋代与元代、湖田窑与其他窑口、装饰技法以及窑艺等方面，需要比较区别的地方还很多，古瓷收藏爱好者要努力通过实践加以掌握。比如宋代青白瓷的胎壁，普遍比元代的要薄，佳器几近脱胎。如宋代青白瓷刻折枝莲纹碗，器高6.5，口径17，口沿厚只有1毫米强，圈足厚只有2毫米。纹饰刀法恣肆，线条流畅，疏朗空灵，迎光照之，两朵折枝莲花透亮美奂。器口包银，由于年代久远，包银已氧蚀发黑剥落，多处有灰白或绿色锈斑。在如此薄的胎体上刀刻纹饰，刻轻纹饰不显，刻重则坯破胎废，可用宋人许之衡《饮流斋说瓷》所言：“宋瓷之佚丽者，莫如粉定，粉定雕花者，穷研极丽，几于鬼斧神工。”而仿制的薄胎青白瓷，虽然胎体也薄，有的甚至可以薄到半毫米，但采用的是现代制模灌浆法，与宋时手工拉坯成型的器物截然两样，显得规整、匠气、呆板，缺乏灵性与韵致。同时，仿制薄胎青白瓷，其装饰只能是印花或划花，绝无刻花，因为能在如此薄的胎体上刻花者，实在是“冰冻三尺，非一日之寒”，现代瓷工岂能望其项背？"
    
    
        #标题: "浓缩的绘画史 青花瓷器纹饰与绘画风格鉴定",
        "上两课我们从青花瓷的胎、釉，以及历代的器形了解了青花瓷的相关演变历史。今天我们主要来讲一下如何从纹饰与绘画风格来鉴定青花瓷。青花瓷器的纹饰与绘画风格，是一部浓缩的绘画史，并具有鲜明的时代风格；研究青花瓷器的纹饰题材和绘画技法，是一专门的学科。掌握其发展演变的规律，对于辨别青花瓷器的真伪，衡量价值的高低，具有特别重要的意义。    唐代青花      唐代青花瓷器的主要纹饰为三种类型：　　1.花草流云纹     有宝相花、团花、莲花、芍药、三角形花叶、如意形卷云纹，这类纹饰取材于唐代的金银器、铜器和丝织品。     2.动物昆虫图案     蝴蝶、蜜蜂、鱼纹图案在唐代长沙窑釉下彩瓷器中比较常见。     3.几何形图案     主要是菱形和双重菱形图案，这与唐代巩县窑绞胎陶枕和三彩陶罐上的图案非常近似。唐代青花纹饰采用单线描绘，布局疏密相间，写意、写实兼具。       宋代青花        宋代青花瓷器以折枝花卉纹为主。绘画风格比较写意，布局疏朗。与明代洪武民窑风格相类。主要纹饰有鸡冠花、山菊花以及抽象的圆形花朵。 　　元代青花             元代青花瓷器的纹饰题材丰富多样，绘画也非常精细。图案层次较多，可分为主题纹饰和辅助纹饰(边饰)二种：瓶、罐、碗的腹部，盘、碟的内心为主题纹饰，其余部位绘辅助纹饰。常见的主题图案有二类：     1.植物纹     松竹梅、缠枝牡丹、莲花、番莲、菊花、牵牛花、芭蕉、灵芝、山茶、海棠、瓜果、葡萄。     2.动物纹     龙、凤、鹤、鹿、鸳鸯、鹭鸶、麒麟、狮子、海马、鱼藻。     3.人物纹     萧和月下追韩信、蒙恬将军、三顾茅庐、尉迟恭单鞭救主、昭君出塞等。     辅助纹饰有卷草纹、锦地纹、回纹、钱纹、海水江芽纹、蕉叶纹、莲瓣纹、如意云纹、杂宝纹等。    元青花瓷器绘画风格写实，布局繁密。      明代青花      明代青花瓷器纹饰受当时绘画流派的影响。以写意画为主，既无工笔画之呆板，又无图案画之拘谨。以豪放、潇洒，笔意酣畅纯熟的绘画风格为主流。纹饰题材有植物花卉、山水人物、动物瑞兽、神仙道佛、诗词文句、吉祥图案等多种类型。 　　清代青花       清代青花瓷器纹饰，同样受到当时绘画艺术的影响。官窑瓷器纹饰趋向图案化，规矩而刻板，用笔非常细致，构图过于严谨、繁密。早期纹饰中的山水、树木多采用披麻皴法，中期以后则改用斧劈皴。     青花瓷精品赏析       出土于南京市观音山沐英墓，高44.1厘米。此梅瓶口部短小，口沿面平厚，肩腹部浑圆，下腹部瘦长，平底。通体绘有青花纹饰：肩部绘有杂宝及缠枝牡丹花纹；腹部绘“萧何月下追韩信”人物故事及梅花、竹子、松树、芭蕉、山石等纹样；下部绘宝莲纹。整件器物造型端庄、稳重，胎质洁白致密，青花发色苍翠浓艳，而瓶中所绘人物的生动神情尤其精彩：萧何策马狂奔时的焦虑、韩信河边观望的踌躇不定、老艄公持桨而立的期待，都被表现得淋漓尽致。该作品现藏于南京博物馆。"
    
    
        #标题: "青花器形之美 从造型鉴赏辨别历代青花瓷",
        "收藏青花，以美为贵。而器形则是衡量青花瓷是否美的一个重要标准。青花始于唐，发展于元，在明清得到了更大的发挥，青花瓷器的造型风格是一个时代人们审美情趣和生活习惯的具体表现之一。不同时代有不同的造型艺术特点，因此通过对青花瓷器常见器形的研究，也是我们鉴赏和辨别青花瓷器时代特征的重要依据之一。\　　唐代青花 \    唐代青花瓷的器形有碗、盘、瓷枕、罐、三足罐等，其中以碗、盘最多。碗类以足形分为玉璧形宽圈足和玉环形窄圈足两种形式；以口、腹造型不同又分四种类型：敞口、深腹；敞口、浅腹；折沿，浅腹；花口、折沿、浅腹等。 \    宋代青花 \    宋代青花瓷的器形仍以碗为主，可分为三种类型：直口圆唇，腹壁微弧；敞口外卷唇，唇面向外斜出，腹壁微弧；直口平唇，腹壁上部近直，下部向内聚收。 \    元代青花 \    元代青花瓷的造型既有继承也有创新。其突出的特点就是器形硕大，胎厚体重。造型方面有梅瓶、玉壶春瓶、大罐和碗、盘等。梅瓶是宋代创制的瓶式，元青花梅瓶在宋代修长挺拔的基础上，又加以改进。如口部加高，圆唇，肩部加宽，显得丰满稳重。除圆形外，还出现了八方形梅瓶。玉壶春瓶与宋代器形变化不大，也有少量八方形传世。罐是元青花瓷中最常见的器形之一。形制较多，有直口罐、敛口罐、洗口罐、直口方唇双铺首罐等。罐盖也有多种形式，有荷叶形、火珠纽、狮纽等。大盘往往用于外销，它最适合伊斯兰教国家抓饭风俗的需要。器形多为敞口、折沿、浅圈足，并有圆口和菱花口之分，圈足内多为砂底，带火石红。\    明代青花\    明代青花瓷造型轻巧秀丽、古朴典雅、线条柔和、圆润，有质朴、庄重的美感。  \    清代青花 \    清代青花瓷的造型前期古拙、丰满、敦厚；中期精巧、秀丽、端正；晚期呆板、稚拙、笨重。顺治青花瓷器胎体厚重，胎色较白，釉厚而不匀，缩釉普遍。釉色微青，器物口沿喜饰一圈酱釉，造型古朴。顺治官窑虽曾烧制过青花“栏板”和“大龙缸”但都未成功。民窑以日用生活器皿为主，供器、祭器，如香炉、烛台、净水碗、净水瓶、花觚等也比较常见。"
    
    
        #标题: "浅析宋代官窑真假",
        "笔者经多年的观察，就雍正朝仿宋代官窑器与真品之间的差异，作一些粗浅的比较，借此与同好互相切磋。 \    一是釉质的差异。宋代官窑器釉质肥厚，酥光宝晕，有玉质感。釉下气泡颗粒大而明亮，并累叠密集，如史料“聚沫攒珠”之述。釉色以粉青、天青、炒米黄等色为多。雍正仿宋官窑器釉层较薄，釉下气泡小而疏，釉表多数均透明光亮而欠润泽。釉色以豆青、灰蓝、月白为多，有的甚至接近亮白。 \    二是纹片的差异。宋代官窑器的纹片有大小开片两种，大开片纹痕长而粗壮，有的纹痕在瓷器上自上而下呈经线走向一直到底，如一根牛毛一样垂披于臀，因此有“牛毛纹”之称。即使是小开片的瓷器，也不乏有几条较长较粗的纹痕。纹痕的颜色以鳝血、鱼籽黄、墨色、油灰居多，鳝血者为上品。雍正仿宋官窑器以小开片居多，纹痕粗细大体相差不大，迄今未见有牛毛纹者。纹痕颜色比较单调，基本为黑色或浅黑色。 \    三是胎色的差异。宋代官窑器的胎色呈灰黑色或深灰色（紫灰），均色深，故称“黑胎”，其著名的“紫口铁足”特征的形成，完全是由于胎色所致。而雍正的仿宋官窑器，胎色为白色、灰白色和浅灰色，这样的胎色在器口釉薄处和足根露胎处不可能形成紫口铁足。 \    四是底足的差异。宋代官窑器有满釉裹足支烧和足根露胎垫烧两种，前者器底有支钉痕，后者足根露胎为铁足，足部修胎比较粗糙，底部无款识。雍正仿宋官窑器除了足根施以酱釉以外，其足部修胎十分精细规整。"
    
    
        #标题: "识别仿古瓷器",
        "提起瓷器收藏，就和仿古瓷有关系，历史上曾多次出现仿瓷的高潮。近几年来，作为一名收藏爱好者，笔者通过学习和研究，对历代的仿瓷有了新认识，下面把这些小知识奉献出来，与大家共勉。\　　识别仿瓷需要一定的知识和独到的\"眼力\"，如果你能从以下方面入手，便可以把仿古瓷和现代瓷区别开来。\　　一是要注意器物的造型，一般说来老瓷古朴、形制自然，并具有某个时代的风格特征，如康熙时特有器型观音瓶、棒槌瓶等。\　　二是要细看釉面光泽度，古瓷釉面往往湿润，无现代瓷器上的刺眼浮光，部分瓷器还有蛤蜊光。如康熙时五彩人物棒槌瓶等。\　　三是要分析色料，古瓷用料与现代仿瓷不同，彩瓷更为明显。如康熙青花是采用国产浙江料，色彩十分艳丽，具备了青花分五色的特点。\　　四是要看画工是否精致，古瓷釉面富有层次感，花卉、飞禽栩栩如生，人物神态朴拙，带有时代韵味，形神兼备。如雍正时的鸡翅凤、壮婴图等，这是雍正瓷器独有的特色。　　五是要掌握底足的特点，古瓷底足往往露胎，其胎质坚硬；胎表面可见米黄色护釉胎，有自然磨损痕迹，底足相对规整。如康熙时的\"泥鳅背\"和\"糯米胎\"尤为明显。而仿瓷底足露胎松散，无护胎釉，有人为地沾上污迹的现象，底足过于规整，大多见于平足，平足也是现代仿瓷的常见手法。\　　六是要识别落款的方式，不同朝代的官窑底足有不同的款识。如康熙和雍正时大部分为六字楷书蓝款，也有少量的篆书红（蓝）款。\　　七是要借用于高倍放大镜观察釉面气泡，真品古瓷气泡大小不一，间距较舒朗，而仿瓷气泡一般为细密而极细小，无自然风化的斑点，更无舒朗之感。"
    
    
        #标题: "如何鉴识宋哥窑传世品？",
        "据说有人曾统计过宋哥窑传世品的存世量大约在300件以上，比汝窑器的存世量大约要多3倍左右。这300多件传世哥窑器是根据什么、是在什么样的情况下被确定的，我们不可能件件均知、一一都明。我们认为，要真正算得上名副其实的宋代哥窑器传世品，起码应当具备下述种种特征。(千金难买牛回头 我不需再犹豫)\    首先，哥窑器必须具有众所周知的“金丝铁线”、“紫口铁足”。前者是哥窑的与众不同的裂纹，大纹为“铁线”，有的显蓝，大纹中套的小纹为“金丝”，有的不一定显金黄，大纹小纹合称为“面圾破”，它应当是密而不疏，曲而不直；后者是哥窑显露的较为特殊的胎色，但两者往往如鱼与熊掌一样不可兼得。瓷胎满釉器有“紫品”而无铁足。铁足应当是胎质本身的无釉颜色。铁足如是人为施加的一种黑色釉，其真伪值得怀疑，与《七修类稿续编》中记载的“其足皆铁色”相悖。(剖析主流资金真实目的，发现最佳获利机会！)\    其次，哥窑属青瓷系列，釉色为青釉，浓淡不一，有粉青、月白、油灰、青黄等色，因窑变作用，釉色多显两种或两种以上的色泽，非人为主观意志所为。胎质有瓷胎和砂胎两种，少花纹，无年款。胎色有黑灰、深灰、杏黄、浅灰等。釉面不光洁，但有一层如酥油之光，釉质较深浊不清透，釉层厚薄不匀，蘸釉立烧之器，底足之釉最厚，有的可达4毫米。其烧造方法为裹足支钉烧或圈足垫饼烧，后者可明显见到所垫圆饼烧造的痕迹。\    再其次，哥窑的底足也颇为特别，其圈足底边狭窄平整，非宽厚凹凸，足之内墙深长，足之外墙浅短，难以用手指提拿起来。\    最后，就是哥窑最主要、最奇妙、最令人称道、又最被人忽视的特征，即所谓“攒珠聚球”。陶瓷界先辈孙瀛洲在其《元明清瓷器的鉴定》一文中早已说过，“如官、哥釉泡之密似攒珠，……这些都是不易仿作的特征，可以当作划分时代的一条线索。”显然，“攒珠”指的是哥窑器中之釉内气泡细密像颗颗小水珠一样，满布在器物的内壁和外壁或内身和外身上。但孙老说得比较笼统，实际上真正哥窑的釉内气泡不仅仅只是“攒珠”，还显现出一种比“攒珠”稍大一点的“聚球”。球比珠大，也就是说哥窑有大小不同的两种气泡，其排列形式不是间杂错落，而是较为整齐地排列在一起。聚球式的气泡比攒珠的气泡数量要少得多，一般呈圈形排列在器物之内壁，像一个很厚的环。本人曾见过这样的实物。可惜的是，在许多介绍哥窑的著作中却很少提到这个“攒珠”且“聚球”的特征。而这个特征又是历来仿哥器无法做到的，著名的雍乾时期最能乱真的仿哥制品，能做到“金丝铁线”、“紫口铁足”，却无法做到“攒珠聚球”。它是当之无愧的划分真假哥窑的一条必不可少的重要依据。结合以上特征加上这个重要依据，让我们回头看看存世的300多件宋哥窑器有多少是传世的？又有多少合格者被拒之门外？"
    
    
        #标题: "珐琅彩瓷器的两大特点与鉴定要领",
        "珐琅彩瓷器是在清康熙皇帝的亲自授意下而创造的新品种，因仿制于铜胎画珐琅器，所以珐琅彩又称瓷胎画珐琅。珐琅彩瓷器的制作不同于其他瓷器，先由景德镇御窑厂制作优质素胎，送至皇宫，再由宫廷画师绘画，最后由清宫造办处的珐琅作坊进行二次烧制。珐琅彩起始于康熙后期，顶盛时为雍正期至乾隆期。但雍正期的珐琅彩水平最高，工艺最美。乾隆时期慢慢转向粉彩，故珐琅彩终止于乾隆后期，同时还有一部分瓷器其釉料有珐琅釉和粉彩共存。由于康熙时期尚属瓷胎画珐琅研究制作时期，因此康熙瓷胎画珐琅造型相对较少。此外，因为康熙时期是清代珐琅彩瓷的初创时期，不论是在彩釉、造型，还是制作技术上都存在极大的局限性，因此康熙珐琅彩瓷的种类与雍乾相比都显得略微单调。\　　两大特点\　　第一，它的数量不多，由于珐琅彩制作难度大，成本昂贵，往往制作一件珐琅小瓶要精描细绘三至四个月时间，所以传世的很少。据现存的资料统计，雍正七年八月十四日至十三年十月，呈进珐琅彩为“碗80对又17件，碟44对，酒圆36对，盘12对，茶圆26对又3件，瓶6对”。目前，全世界范围内收藏清宫珐琅彩瓷有400多件，近200个花色品种。\　　第二，没有相同的两件珐琅彩。素胎入宫时都由宫廷画师自行选择绘画图案，因此每件珐琅器都单独绘画，珐琅彩被称为“古月轩”瓷，然而传世珐琅彩中并无一件署此款，“古月轩”也成为了珐琅彩高贵身份的代名词。\　　鉴定要领\　　■瓷胎：瓷胎细薄，修胎规则，完整无缺，大多为小件，超过一尺大的都少见。\　　■造型：多为碗、瓶、烟壶之类的日用小件瓷和动物摆设品。 \　　■底轴：为纯白轴，不偏青也不偏黄，轴面光滑洁净无疵。 \　　■珐琅彩色：色极鲜艳且柔和，很少为纯色而为粉彩型偶合色。色种多，同一物上可出现七八种颜色，多达十多种。\　　■色料特点：每一图案均由多种色料调配而成。其料彩表面光滑有玻璃质反光感，有时还可反射蛤蜊光，十分美观。釉料均凸出底釉略高出一毫米左右，有明显的立体感，闭眼用手摸可明显感觉到，若用10倍放大镜看可在每一片小花、小叶上看到极小的开片纹。这一现象用肉眼看不出，这也是最重要的一个特征。而粉彩则感觉不到有凸出的情况。\　　■绘画与纹饰：珐琅彩器画功特别讲究，多为功笔画；各个朝代有所不同，如康熙的珐琅彩大多为色地，其色地的色以红、黄、蓝、绿、紫、胭脂色等。康熙珐琅彩的特点是有花无鸟，其色彩调配比雍正乾隆两代都差一些。雍正的珐琅彩比较成熟，工艺上有所突破，彩料更为丰富。乾隆时期珐琅彩继承了雍正的风格，但技艺上没有雍正时严谨，并且还出现了粉彩兼珐琅彩之间的作品。\　　■款识：康熙时期的款识有一度是被禁止写款的。康熙四十年后才开放禁令让其落款。康熙的款识在珐琅彩器上均用色料写款，有红、蓝、紫、黑等色。落款仅为“康熙御制”四字楷书，加双方框。四字款有三种形式，其区别在于“康”字和“御”字各有两种不同用笔。雍正时期的款识也有两种方式，一为仿宋体，一为楷书体，均由四字组成外加双方框，仿宋体是“雍正年制”，楷书体是“雍正御制”，只见兰科款。乾隆的款识只有“乾隆年制”四字双方框形一种，乾隆有蓝料也有赫色料款。"
    
    
        #标题: "元代青花瓷真伪辨识",
        "1、元代青花器的特点是纹饰层次多，画面满，清晰和严谨，繁而不乱。\　　2、在器物图案体裁上常以花草山水、人物等做纹饰，花草、山水、人物的绘画手法生动活泼，笔法挥洒自如，不但流畅而且多样化。\　　3、元代“青花瓷”在用料上，官窑用的是含铁高的进口钴矿料，故鲜艳色散晕。民窑则使用的是国产青花料，呈色暗蓝。\　　4、元代“青花瓷”在图案绘画填色手法上所呈现出的留白空间特点成为元代“青花瓷”最显著的特色。\　　5、辨别元代“青花瓷”的真伪要从瓷器胎质及声音加以考证。一般元代“青花瓷”真品在敲打器物声音上前者清脆、有震手之感，而后者则声音坚硬，钢化成度高。\　　6、在绘画手法上，真品笔法流畅、洒脱形象、生动活泼。而仿品追求形似及纹饰，故呈现出笔法生硬滞涩，毫不流畅洒脱。"
    
    
        #标题: "如何识别元青花？",
        "近来随着人们对元瓷的深入研究，元瓷的收藏热也持继升温，人们对元瓷的青睐几乎到了如痴如醉的程度，但元瓷似乎很神秘，市场上仿品这么多，究竟怎么来辨伪？  \   　 元代青花瓷的胎质白，重而坚，器壁较厚，大器较多。由于含杂质多，胎上大多有铁褐色小点。器底不施釉，称之糙底或砂底，在糙底上呈有红色斑，俗称火石红。大盘盘口有采用菱口的，而凤形壶与八楞缸的造型，只有元代才有。  \    　元瓷白釉泛青色，釉质虽莹润，但常有积釉处，积釉有时如泪痕，青花常有晕散现象。  \   　 元青花大多为宽而较矮的圈足，一般器底、盖内不施釉，器胎轮旋纹粗糙，接合处有明显凸起接口。  \    　青花发色有浓艳、淡雅、青灰三种。浓艳是用进口苏泥勃青料，淡雅是进口料与国产料混合使用。相当部分的青花烧成后有黑色斑点且较深。  \    元青花纹饰繁密，层次较多，通常说是“满画”，这是元至明特有的绘画技法。  \    元青花因传世少，因而身价很高，故市场上历来赝品满地。大多数赝品器底的火石红做成深橘红，釉面稀薄，有过分晕散、画意呆板等特征，只要多看，便能辨别。"
    
    
        #标题: "民国瓷器多赝品 鉴别从“六比两区别”入手",
        "喜欢收藏民国瓷的藏家都知道，民国瓷器存在着不少赝品，尤其是20世纪50年代中期，一些民国时期的老艺人仿造了不少民国瓷。由于民国瓷器不断升值，新仿赝品也层出不穷，给涉足瓷器收藏的新藏友设下重重障碍。 \　　鉴别民国瓷需要从造型、胎釉、纹饰、款识等方面综合鉴别，稍有不慎就会误断。\　　鉴别民国瓷我建议要从“六比两区别”入手。\　　一比器型。民国真品的器型传承有序，都是民国按各朝已有的器型仿制。而赝品器型有些非驴非马，常常是随心臆造。\　　二比胎质。民国真品胎质较粗松，因此手感适中。赝品胎质细腻，所以手感都较重。\　　三比釉质。1916年郭世五在景德镇督烧的民国御用瓷与珠山八友烧制的新粉彩瓷器釉质都精细，其他瓷器的釉质较粗，尤其是生活用瓷，釉面常有不同的棕眼与乔麦地。\　　四比纹饰。民国真品的纹饰都带有自然舒展的神韵，赝品纹饰生涩之中显出貌合神离。\　　五比描金工艺。描金工艺是民国瓷的一大特色，主要在器口、壶嘴、瓶的双耳、瓷塑罗汉像、底款等实施描金。民国真品描金的金色都纯正，赝品描金不纯正还很粗糙，大多描金像枯黄的败叶色，与真品描金相差甚远。\　　六比款识。民国的堂名款与人名款都很规整而清晰，款识是从右向左排起，款识自然流畅。赝品仿款十分拘谨不自然，方章仿款松散无力不清晰，且题句常常出现简化字。\　　两区别。一是民国真品釉面莹润与赝品釉面贼光的区别。二是民国真品底足自然磨痕与赝品底足打磨作旧的区别。"
    
    
        #标题: "景泰蓝的鉴别",
        "泰蓝亦称“掐丝珐琅”，是一种金属与陶瓷相结合的器皿。景泰蓝是用细扁铜丝做线条，在铜制的胎上掐出各种图案花纹，再将五彩珐琅点填在花纹内，经烧制、磨平、镀金而成。其外观晶莹润泽，鲜艳夺目。\　　关于景泰蓝的起源，考古界至今没有统一的答案。一种观点认为景泰蓝诞生于唐代；另一种说法是元代忽必烈西征，从西亚、阿拉伯一带传入中国，先在云南一带流行，后得到京城人士喜爱，才传入中原。但有一点为学术界公认：明代宣德年间是中国景泰蓝工艺大放异彩的时期，景泰年间更是继承了宣德时期景泰蓝制作工艺优点，并提高到一个新的水平，达到辉煌阶段。“景泰蓝”一词也由此而产生。\　　收藏景泰蓝，除了认清年代外，在器型的选择上应以人物、动物为首；其次是炉、瓶，且须造型奇特，以有出戟、附件为佳；再次是碗、碟、杯等。景泰蓝的掐丝十分重要，应选择掐丝细密、纹丝华丽、图案清晰、主题分明或仿青铜器纹饰及双勾的缠枝花卉纹等器物。在观察珐琅釉时，必须考虑到历史的原因：明代器的珐琅质厚，色透，砂眼凹坑大且多；清初期的珐琅也有砂眼，但比明代有显著改进，珐琅质厚但不透；至清末、民国，珐琅稀薄，但砂眼几乎消失。火镀鎏金的色彩：明代器金厚，色泛红；清初器金薄，色泛黄；清末金色泛白；近现代采用电镀工艺，金更薄。上世纪60年代开始，景泰蓝出现仿制品，主要仿造清代乾隆以后的器物。景泰蓝使用的主要颜料为珐琅色料，伪造者为降低成本，往往用其他色料代替，伪造的一般方法是：先制成铜胎，并用铜丝掐成各种图案，接着将普通颜料研末后填入灼烧，烧成后镀金，再用细石将表面的硬棱磨掉。各道工序完成后还要在其表面涂上一层杏干粥，使其生锈。数十天后把表面的锈除去，再用胭脂油擦一遍，其颜色和光润程度可与旧器物相混淆，但藏家只要仔细观察，便能分辨真伪。"
    
    
        #标题: "真假“毛瓷”的鉴别技巧",
        "目前市场上出现的“毛瓷”绝大部分是赝品，而且一些赝品在销售时还出示了制作者个人签发的鉴定证书，因此具有很大的欺骗性。市场上的假“毛瓷”主要有三大类。\    第一，用“7801”冒充“7501”。所谓“7801”是1978年华国锋主持中央工作期间，陶研所为中南海烧制的一批瓷器。区分“7501”和“7801”可从下述两方面进行。    1.从品种着手。比如人们在拍卖会上见到的痰盂、大号茶杯、圆形烟灰缸、酒具等都是“7801”产品，“毛瓷”中没有这些产品。\    2.比较它们的彩绘图案。首先“7501”画工严谨、细腻，“7801”画工粗糙。其次两者画法也有所不同，仅以2号釉下彩茶杯为例，观其梅花图案中向左伸展的梅枝，“7501”向上收笔，“7801”向下收笔，区别较为明显。又如“毛瓷”中的釉下彩双面绘芙蓉花碗和用白线勾出花头的技法在“7801”中是绝对没有的。再有“7501”的彩绘用料也比“7801”考究，无论是细度还是艳度前者都比后者好。     第二，利用制作“7501”时剩余白瓷胎进行“后加彩”。此种赝品均为釉上彩产品。由于釉上彩产品要经“高温釉烧”和“低温彩烧”两步完成，因此在完成第一步“高温釉烧”后，必然要将其中有质量问题的白瓷胎淘汰后再进行彩绘。“毛瓷”的质量要求极其严格，只有按照国家质量标准达到特级和一级的白瓷胎才可进入后道彩绘工序，其余全部淘汰。\    被淘汰下来的白瓷胎最初是入库封存，以后就陆续处理给内部职工。得到者又请人依葫芦画瓢仿造了一批，进而又仿造成“7501”。鉴定这类瓷器有一个最基本的要点，就是凡白瓷胎上有质量缺陷者，如黑点（铁点）、针孔、缩釉、吃烟、变形、橘釉等均为赝品。有的赝品为掩盖瓷胎上的质量缺陷，在彩绘过程中有意用桃花枝干等图案进行遮盖，须细观察才能看出。\    第三，私窑新仿品。近两年，景德镇一些私营陶瓷厂看中“毛瓷”带来的丰厚利润，网罗人才研制仿品。这些新仿“毛瓷”无论是胎质、造型、色彩以及画工都不及“7501”。以“水点梅花”茶杯为例，图案中梅花的色彩真品鲜艳，仿品暗淡。这主要是由于彩绘用料的不同，真品是使用德国进口的金红料为主料，仿品使用的是国产料。杯盖造型也不同，真品造型挺拔端庄，做工考究，仿品造型显得绵软无力，做工粗糙。如果观其实物恐怕破绽就更多了。真品足圈四周胎壁较厚处略呈翠绿色，仿品则呈暗红色。这一方面说明仿品的烧成湿度和瓷化程度不及真品，另一方面也说明仿品所用陶瓷配料与真品存在差异由此可见，“毛瓷”这个特定时期的产物，自出世至今虽只有20多年的历史，要想仿造绝非易事。"
    
    
        #标题: "借你一双慧眼辨汝窑瓷",
        "汝窑瓷器因其存世数量稀少而价值连城。近一时期由于河南汝官窑遗址的发掘出土，民间多有真真假假的汝窑瓷器和瓷片流传。这些年来因文物市场的渐趋火暴，导致众多造假高手潜心研究复仿制技术，其产品之造型、颜色、乃至釉层中的气泡等等无不尽善尽美，如仅靠眼观手摸，非但一般爱好者难以识别，即便专家高手出马，亦难保无走眼之虞。其实，利用现代科学仪器来鉴别汝窑瓷器的真伪，是有相当把握的。\　　中国历史博物馆文物保护实验室利用射线荧光能谱仪分析陶瓷器表面成分，为探索不同年代、不同窑址所烧制的瓷器在成分上的区别积累了大量数据，并从中摸索出了一些鉴别瓷器文物真伪的经验。尤值一提的是对汝窑瓷器的鉴别。大家都知道汝窑是宋代五大名窑之一，烧造年代较短（约在公元1086—1106年），窑址今确定在河南宝丰县即宋代汝洲。也正因为其地域性和时间性的局限，致使其所制瓷器在成分上的变化不大，这就使我们较容易界定它的固有成分范围。\　　文物的复仿制及作伪古已有之，但大多是仿其形、色，以期在外观上障人眼目，作到真假难辨，而科学鉴定多是对器物的内在本质进行判断，如成分、组织结构、老化程度等方面存在的一些本质上的差别。近一时期我们作了一些汝窑瓷器的分析鉴别工作，取得了很多成分数据和鉴定经验，对汝窑瓷器的真伪判别可以说有了较大把握。一般作伪器者为了使釉色接近，都要反复的调整釉料配方，以达到釉色乱真的目的，但是釉料的化学成分有十几种以上，且在瓷器的烧制过程中，烧成温度、时间、窑内气氛等诸多变数如何协调将是非常复杂的一项系统工程，要想完全模拟出古代瓷器烧制的所有细节，可以说是基本办不到的。所以伪器做得再好也只能是形似而非神似，如我们曾检测过一件“汝窑”器，外观很不错，但经成分鉴定后，发现其中四项主要组分的含量都与真器有出入，所以肯定是仿品。我们还曾发现有几件“汝窑”瓷器含有数量较高的氧化锆，真品是不含此成分的，看来造伪者是为了仿造汝窑瓷器釉层中那些“寥若辰星”的气泡而在釉料中加人锆石所致。尽管用心良苦，但终究逃不过仪器的火眼金睛。\　　提到釉层中的气泡，这也是判别真伪的方法之一，用体视显微镜观察汝窑瓷釉层，可以看见釉层中分布有许多大小不一的气泡，就如同冰中的气泡一般，釉层很清亮，伪作汝窑器同样含有大量气泡，但它的釉层较浑浊，且有大量气泡破裂于釉面，使得釉面显得斑驳，有点像干了的粥疙巴。\　　除了以上所述，利用光谱法测定瓷釉的脱玻率，光探伤法检测气泡分布也是可资佐证的科学检测手段。当然，以上所提到的检测手段，都是建立在对被检测对象不会产生破坏的前提下进行的。例如中国历史博物馆文物保护实验室的射线荧光能谱仪，其样品室可以容纳直径近300，高度近200以内的器物，这样的容积足以容纳汝窑瓷器（现存汝窑瓷器最高没有超过300，口径没有超过200的）。将待检测瓷器放人样品室中，不过几分钟时间，便可得到其釉面的十几种化学组成的相对百分含量，被检测物不会受到丝毫破坏，这对于文物来说是非常重要的。"
    
    
        #标题: "四招辨别真假元釉里红瓷",
        "釉里红瓷是以氧化铜着色后烧制而成的。因为烧制难度大、成品率低、传世较少，价位居高不下。元釉里红瓷如何鉴定，中国古玩收藏鉴赏研究会会长卢鹤寿在此为读者支四招：\　　一、器型：和同时期的青花相比，元代釉里红瓷器种类比青花少得多，而所见器型都是至正型青花造型，有罐、瓶、壶、高足转杯等。元代釉里红有两种类型：一为大气古朴的器物，直口圆肩，鼓腹下斜收，近底外扬，浅圈足；另一为外销瓷，器型较小，有圆罐、方罐、瓜棱罐。\　　二、胎体：元釉里红和元青花一样，瓷质坚实厚重、致密，大件作品呈灰白色，小件胎白度高，接胎痕明显，修胎不太规整，胎体略显粗糙，常见一些或大或小的黑褐色砂粒，足底中心部位有小乳钉状钮，为器物平添了几分古意。\　　三、釉色：元代釉里红为两种，一为淡青白色或灰白色，釉面平整，釉色莹润光洁，有玻璃质感，成色鲜艳，纹饰清晰。二为成色不稳，显现浅红、深红夹杂灰色，花纹晕散飞红。这是当时对铜彩料的烧成气温不能有效控制所致。\　　四、纹饰：元釉里红绘法有三种：线绘、拔白、涂绘。元早期采用涂抹方法，或在胎上刻画纹饰后再做填红，形成红底白花；或在刻画的纹饰上填红，形成白底红花。纹饰题材丰富，有植物、动物和人物故事等。元后期作品多为线描纹饰釉里红，技法单一，勾勒加简单点染。\　　卢鹤寿特别提醒广大收藏爱好者，元釉里红瓷至今尚未发现有款识作品，有\"大元某年制\"款识的均属伪造。"
    
    
        #标题: "使用痕迹：瓷器传世的最好见证",
        "很多朋友包括业内人士都曾谈论过一个话题：陶瓷最难鉴定也最容易鉴定。如今，这种说法又变了：陶瓷最难看了，书画最容易鉴定。因为书画家每个人的风格比较单一，虽然有模仿，但还是局限在一个狭小的范围内。陶瓷涉及到窑口众多，每个时代的东西很多，真假难以辨认，因此很多人对陶瓷鉴定感觉如雾里看花一样。如何鉴赏中国古陶瓷？本期编辑特别邀请本报鉴宝专家团成员之一周长源为广大藏友指点迷津。周长源坦言，他就讲一种方法，其核心问题就两个字：自然。\经实践检验，鉴赏中国古陶瓷要从瓷器痕迹上来分析。\判断一件东西的真伪，光从釉、器型、纹饰、烧造方法等传统鉴定方法出发还不够，我觉得用一些痕迹的方法来辅助鉴别，很有必要。\比如说传世的东西一定要有传世使用的痕迹，这点是毋庸置疑的。因为凡是流散在民间的东西，它的经历一定是非常之坎坷，这和故宫不一样，故宫依然有很多东西非常光鲜，那是在特定的环境中保存的，这些东西我们很难见到，也很难摸到。在判断传世品当中，自然使用痕迹是我们鉴定的一个重要方法。\什么是正常的使用痕迹，什么是人为的使用痕迹，在摸索中大家会慢慢了解。一看感悟了，没有问题；再看迷惑了；再看推翻，不相信了，经过几个来回以后，就会总结出一个适合自己的区别痕迹的方法，这样再鉴定才会有意义。"
    
    
        #标题: "唐三彩辨伪两大要诀",
        "提要：近年来唐三彩的价值一直偏低，其中孕育着巨大的投资机遇。但高仿唐三彩层出不穷，这也是唐三彩近年来无法在古玩市场走俏的一个主要原因。那么如何把握甄别的技巧呢？本文介绍了两种较为有用的方法。\唐三彩，不仅是中国古代陶瓷发展史的光辉篇章，也是人类制陶史上的一个闪光点。不过，近年来唐三彩的市场表现却并不撩眼，即使是这些年来古玩市场热气腾腾，而具有悠久历史的唐三彩却没有出现很好的表现。但是从长远来看，其仍然是非常值得大家关注的品种。\近代发现的古董\在历史上的古代文献中，并没有唐三彩的记载，这就成了一个谜。而最早记载唐三彩的则在民国时期，1905~1909年修筑陇海铁路期间，在洛阳北邙山一带因工程修建而毁损了一批唐代墓葬，施工者惊奇地发现许多带彩釉的陶马、陶骆驼和陶俑，由于这些陶器上大多数带有黄、绿、白或黄、绿、褐三种颜色，加之在唐墓中出土，于是人们就给了它们一个非常形象的名字──唐三彩。由此，世人在二十世纪初开始认识并重视唐三彩，毕竟唐代是中国历史上屈指可数的强盛朝代，其文物的出现自然会引发人们的浓厚兴趣。\不过唐三彩命运多舛，在发现之初许多人不仅没有加以重视，相反还进行了破坏，因为这些花花绿绿的唐三彩几乎都是陪葬陶器，许多人认为是不吉利之器，所以大量的唐三彩在出土后被就地砸碎，以避邪气。\但酒香不怕巷子深，这些被国内古董视如敝屐的唐三彩，却受到外国古玩商的垂青，因为他们发现了其中不同寻常的文化价值。受此影响，国内外古器物研究者和古董商也开始逐渐重视，从此世人不断了解唐三彩，其名声也大噪。新中国成立之后，唐三彩之名一直沿用至今。虽然从严格意义上说，专业研究者以“唐彩色釉陶”之名称呼更具科学性，因为从工艺上看，唐三彩是“釉”而算不上“彩”，但唐三彩既然已约定俗成，具有了广泛的影响力，所以保持如此名称也就合情合理。\与其他古玩相比，唐三彩发现的历史并不长，在藏界的影响力自然小了许多，尤其是中国在整个二十世纪的很长时间内，一直处于社会动荡之中，收藏的概念在绝大多数人的脑海中几乎是个空白，因此系统收藏唐三彩者就凤毛麟角了。而这也是唐三彩在古玩市场影响力不大的重要原因，毕竟许多人直到上个世纪八十年代中后期才知晓唐三彩的存在，但市场上真正的精品已难觅踪影。\真伪辨别有难度\唐三彩被发现后，自然受到中国以及世界艺术界的关注，尤其是上世纪八十年代以来，唐三彩的研究更是热火朝天，不少专家纷纷将研究成果公诸于众。由于唐三彩烧制温度最高约1100度左右，其制作工艺不算复杂，制作原料随处可见，胎釉配方也早已公开，仿造高手人才辈出，有的还是唐三彩研究专家。可以想象行家运用现代技术“克隆”出来的仿品与真品还会有多么大的差别呢？回答是肯定的，真品唐三彩的基本特征在高仿唐三彩上都具备了。可以说，两者的相同点几乎达到99%以上，余下还不到1%的较为特殊的特征目前是无法仿造的，因为这特殊之处惟有千百年的时间才能形成，人力暂无力为之。但如此接近的相同，就给收藏者的辨别带来了非常困难的甄别之处。\尤其是随着唐三彩仿品的出现，辨别真假唐三彩的文章也一篇篇见诸报端，这些文章虽然繁荣了文化园地，但研究成果却也被仿造者所利用，他们仿造出一批批真假难辨的三彩器，经过作旧之后便在城乡不断露面，道行不深的收藏者屡屡上当中诏。鉴于高仿唐三彩在胎、釉、色彩、造型乃至内在的精神风格等方面都几乎达到了完美境界，同时也具备了常见的论及唐三彩文章中所列举的真品三彩的全部特征，因此没有行家里手的火眼金睛则难辨真假。\市场上出现的如此尴尬场面，同样也制约了藏家的收集积极性，在真假莫辨的情况下，要让唐三彩成为古玩市场的宠儿，就显得力不从心了，而这也是唐三彩无法在近年来古玩市场走俏的一个主要原因。\集藏甄别有技巧\虽然唐三彩高仿品层出不穷，但收藏界决不可因噎废食，放弃对其的收藏。从中国彩陶发展的轨迹看，唐三彩是在汉代低温铅釉陶工艺基础上，通过长期的实践与摸索，聪慧的工匠对含有不同有色金属元素的原料有了新认识后，有的放矢地采取针对性用料而制作成功的，其间历经了一个由粗到精的缓慢烧造发展过程，到唐朝时终于烧成著名的唐三彩陶器。值得一提的是，唐代的丝绸之路，也令唐三彩走向世界。当时一些国家输入唐三彩后，仿烧了类似风格的三彩陶器，如伊朗的“波斯三彩”、朝鲜的“新罗三彩”、日本的“奈良三彩”等。这些国家制作的三彩陶器，在风格上与唐三彩陶器尽管各有不同，但从这些陶器上依然可以看到唐三彩所存在的基本风格。这也成了研究中国唐代时期与各国通商的有力证据，其对当时的世界文化影响之大就可见一斑，因此史料价值极为重要，而这也是为何当初挖掘出来后，受到外国古玩商和收藏者重视的原因，至少他们从唐三彩上看到了本国三彩陶器的渊源所在。\由于近年来唐三彩的价值一直偏低，其中孕育的投资机遇是巨大的。但许多人却无奈望洋兴叹，无法从本质上掌握不足1%的辨别技巧，自然也就只好放弃这项让人垂涎的投资目标。那么如何把握这种甄别的技巧呢？下面介绍两种较为有用的方法\一是从胎上辨别\胎釉造型、色彩风格、胎釉化学元素和物理特征的百分比等，在高仿唐三彩上应有尽有，难以区分，因此收藏者需要察看这几个方面：\看陈旧感：真品旧感自然，富有层次并深入肌里，用硬物轻划，可见旧感渗入胎里，如有可能可在不显眼处轻轻敲击一两处胎表，就可发现旧感是由胎表向里渗透的。高仿三彩的胎，经作旧处理虽有陈旧感，但绝无真品胎经岁月侵蚀而显露出来累累沧桑的自然感，旧仅在胎表不入肌里，新的感觉依稀可辨，不会出现旧感渗入胎里的现象。轻击胎表就见“旧”仅是胎表的一层，是胎的“衣服”，不像真品旧感与胎互为一体，不可分割。\看胎土新断面：真品三彩由于时间久远，部分胎土新断面遇空气后，胎土颜色会由白渐变到黑，这一过程一般约3个月时间，有一部分真品三彩洗净后的胎表也会出现这一现象。高仿三彩胎的新断面或胎表就是三五年，其白色的胎土也不会有什么明显变化。\看土锈：大多数高仿三彩为了尽量减少人为破绽，几乎不做土锈。说到土锈，不少人把土锈理解成胎土表面用水可冲洗掉的脏土层。其实所谓锈，是物质化学变化的产物，如铁锈、铜锈等，它和原物不可分割，真品三彩的土锈不但洗不掉而且越洗越清楚。\二是从釉光区别\唐三彩的釉本质上是一种亮釉，刚烧成时光亮刺目，光泽灿烂，百年之后光泽渐退，温润晶莹，釉光逐渐变得柔和自然，精光内蕴，宝光四溢。唐三彩的釉光根据目前所见墓室出土的器物看，其釉光总是柔和温润的，除了釉面腐蚀严重，否则三彩真品不会失去柔润的光泽。\大多数唐三彩釉面由于时代久远都会出现哈利光，它是千年风月留在唐三彩器表的影子，任何仿造者都无法让自己的仿品穿越千年时光。哈利光不管在什么颜色的釉面上都呈现出五颜六色，也不管是在什么样的光线下其颜色也都如此。真品三彩器物通体的宝光，恍惚不定，如梦幻漂浮在绚丽多彩的釉面上，所有的高仿者对这梦幻之光都会感到无奈。此外，真品哈利光用一般的照相机可拍摄到，而仿品则拍摄不到。所以，有无哈利光是鉴别真假唐三彩的一个过硬的标准。当然，并不是所有的唐三彩都有哈利光，所以不排除没有哈利光的三彩器也属真品。\期待价值回归\唐三彩在市场上也曾经辉煌过，1989年在伦敦苏富比拍卖行曾拍过一件唐三彩马，成交价高达390万英镑，一举创下中国艺术品拍卖的天价，且这个纪录保持了12年之久。不过随着挖掘风肆虐，以及滥竽充数的仿制品大量涌现，唐三彩在上个世纪九十年代价格骤跌，尤其是洛阳的不少旅游景点，到处可见仿制的唐三彩器物，价格低得令人心悸，普通的大号唐三彩马叫价30~100元，一套六骏马价格不超过50元。虽然相关部门大力整顿市场，也令唐三彩价格开始回升，但一蹶不振的状态却延续至今。从近年来拍卖行重要的拍卖记录看，自2004年之后唐三彩就在拍卖行销声匿迹，成为了拍卖市场的弃儿。\自然，投资者也能够从中感悟到唐三彩的价值已处于严重低估现状，倘从逆向思维的角度出发，其无疑存在着巨大的潜力。当然，涉足唐三彩的收藏和投资必须先要做足功课，尤其是辨伪的本领不可少，一旦掌握甄别技巧，那么唐三彩市场就是一个遍地黄金(1135.40,-0.60,-0.05%)的潜在蓄金池！"
    
    
        #标题: "如何利用气泡鉴定瓷器？",
        "瓷器釉下存着气泡，可以用它的形态和变化作为鉴定古代陶瓷的依据之一。这已被陶瓷专家们所应用，如不同时代，不同窑口、不同燃料和温度烧成的瓷器，釉下气泡的大小，组合形态都不同，用它可以作为断代和区分窑口的依据之一。但瓷器釉下的气泡在时间的长河中有着自行死亡的规律；时间久远的瓷器一般死亡气泡，它的折光与釉面的包浆共同形成了瓷器有面雅静的萦光。但是，不同生活史的瓷器；施釉厚薄不一样的瓷器；釉质不一样的瓷器；施釉工艺不同的瓷器，即是在同一朝代生产的，釉下气泡死亡的程度也不同。观察得到清末以后的瓷器釉下气泡无死亡。\    论文全文：\    气泡——是指瓷器胎外釉下，以至釉内蕴藏的气泡。它的形成原因，是釉中和胎内水份及空间气体经高温烧制过程而运动，受到釉面阻挡而形成的。这一气泡层内，气泡的大小、多少、层次布局；因各个时期的制瓷材质、窑温、燃料和烧制技术的变化而有所不间。气泡的寿命受胎和釉的保护而存在，在瓷器生活史中，因釉面所处的条件不同；气泡的寿命也不同。在正常的空间存放中，瓷器气泡的生命有着自行消亡的变化，它像一个晴雨表，非常有助于我们鉴定古瓷，这也是在传统方法鉴定瓷器基础上的一个科学的突破。\    一、以气泡鉴定瓷器已被陶瓷专家们应用陶瓷专家们通过众多的观察，已经得出了社会公认的结论。如：\    宋瓷五大名窑中，官、哥、定、钧四窑瓷器的气泡的特点是“聚沫攒珠”。    汝瓷气泡的特点是“寥若晨星”。    元青花气泡的特点是在密布的雾状小气泡层中散落着大气泡，绝无中等气泡过渡。    永乐瓷的气泡特点是大、中、小气泡混杂，布局疏朗，但较宣德气泡少。    宣德瓷气泡特点是成大、中、小不同的气泡群，群与群之间间距流朗。    成化瓷的气泡特点是：彻底改变了宣德瓷大、中、小不同而布局疏朗的情况，显得小而密集。\    冯先铭先生将成化瓷气泡作为官窑瓷气泡的分界线，成化以后的官窑瓷气泡，基本上都是小而密集形成的。但是，有的也各具特点，如正德瓷气泡小而密集，成鱼子状。至于宋元瓷器不存在气泡一说，难以相信，可以说凡瓷器釉内都以不同形式的存在着气泡，仅有大小多少之分。\    二、气泡死亡与釉面萤光的关系传统的古瓷鉴定法是看釉面的光度，如是强光刺眼（又称贼光）即是新瓷。如釉面莹光柔和，即可断定是老瓷。因此也引起了作伪者利用兽皮磨擦，强酸浸泡使瓷失光的办法，但也免不了苍白、呆板；失之古瓷之神。因保护条件不同，古瓷釉面也不绝对部为莹光。古瓷形成莹光的原因，除在空间中自然失光并形成了包浆外，经常阳光曝晒更会减弱釉光。釉下气泡的死亡对釉面光线产生的影响也是一个原因。通过观察，凡形成莹光的瓷器，釉下气泡都有程度不同的死亡，死亡气泡的色泽是不同的，处在死亡过程中的气泡呈徽黄，进而成黄；死亡的逾久，逾近黑色，瓷器逾老，气泡死亡的逾多，瓷光逾弱。气泡死亡的原因有四：一是窑烧中气泡破裂；表面中间留有针眼的死气泡。二是有开片的瓷器，处在釉面开片裂纹上的气泡先死。三是受外因侵袭，如空气、手触等，环境如土泡、水浸等。四是瓷器在时间和空间运动中的自然松弛老化，使气泡在不是绝对封闭的釉中，气体逐渐散失，首先是浅层次，再后是深层次，气泡陆续死亡。三、死气泡状态与瓷器鉴定以死气泡的状态鉴定瓷器，必须具备相对的同等条件，如不同朝代的瓷器，同是传世品青花瓷或同是出土青花瓷；同时传世品釉里红或同是出土釉里红，同是汝瓷（包括仿汝），同是定窑瓷（包括仿定瓷）等方可比较。本文对青花瓷和釉里红瓷器的比较中，仅以白釉、青白釉面下的气泡相对比，因青花料质不同，厚薄不同，对气泡的保护能力也不同，难于比较。白釉或青白釉虽有不同，但差异尚小。比较鉴定的主要目的是达到有助于准确的断代。陶瓷界惯说二百年以上的古瓷才能摆脱贼光，具备柔和悦目的萤光。以帝王朝代分大体是在乾隆末年（1796年），也就是乾隆以前（含乾隆）的瓷大都程度不同的具有莹光。但宋元钧瓷、龙泉瓷和元代青花瓷多有例外，因它们的釉面保光性能持好，钧瓷是含铜的乳油釉，元青花以干粉施釉。笔者观察过多种这类瓷器，釉下气泡均基本保持完好，也有个别气泡开始具有混污现象，有变死趋势。龙泉窑的石灰碱釉釉层厚，仅在釉薄的突核处才有死气泡现象。笔者藏一钩窑早期传世钢红彩斑茶碗，高4．8厘米，口径7．2厘米，足径4厘米，青釉下已有好多气泡死亡，呈褐色；有的是黑色，但银红彩覆盖下的气泡依然完好。另一藏品来龙泉容香炉；仅在口边角和孩纹凸处有些死气泡，平面釉厚地方都气泡完好。元青花的上釉工艺不尽一致，一种是施以干粉的喷釉法，这种釉下很少有气泡，一些大气泡多出现在青花色泽边缘。在干粉白点间隙，时有小气泡。第二种是白釉或青白釉面上加施透明釉的，该种不施干粉；釉下无白色雾蒙层，气泡大小均清晰可见，此种釉保护气泡能力特强。第三种是青花上面仅施以青白釉；釉面下边气泡多有死亡，变褐变黑，如所藏龙纹梅瓷的气泡即是很好的说明。宋瓷距今已有九百至一千年，给予了气泡很长的老化时间，即是施透明釉带玻璃光的汝窑瓷器也出现了黑色死亡气泡，甚至有的能占到10％，如笔者藏宋汝瓷天青釉三足鬲式炉，鹰首壶和龙凤纹三足洗，宋定窑早期六辨瓜棱盖罐等都有相当的死亡黑气泡。如何利用气泡鉴定明清青花瓷器，除准确介定朝代气泡特点外，还要斟酌釉面对气泡的保护能力，重点看瓷器自身生活史对气泡寿命的影响程度，气泡颜色的老化程度，是初趋变色刚要死亡，还是已死变黄进而老化成黑，以作为断代的一项依据，结合其他条件进行综合分析。笔者对所藏不同时代的瓷器进行了气泡对比鉴定，结果如下：  宋代定窑早期白釉瓜棱罐 黑色（土浸）60％、宋代汝窑三足高式炉黑色 10％、宋代耀州窑六瓣花口盘 多数为黑色30％、宋代耀州窑六瓣花口盘 多数为黄色20％、宋代龙泉窑香炉仅凸处有黄色死气泡、元代青花八桂兽扭罐（罩透明釉基本无死气泡）、元代干粉釉凤首扁瓶有花边缘处有大气泡．基本无死亡、元代青白釉青花小口罐黑色 10%、明永乐釉里红鱼藻纹盖罐褐色 10％、明宣德海马纹青花胆式瓷 黑褐色8％、明成化青花风纺大碗 黑褐20％、明嘉靖乙末年知县徐（王几）造青、花八面首贯耳弦纹梅瓶黄色8％、明万历龙凤效五彩盖罐 黄色40％、明代青花元宝黄色 10％、清康熙双留款青花罐 黄色8％、康熙吉庆堂青花风穿牡丹尝瓶 褐色8％、康熙树叶款五彩人物盖合 黄色8％、雍正仿成化斗彩盘褐色 10％、乾隆防雍正青釉瓜棱瓶 褐色8％、嘉庆半边款五彩大碗 偶乐发现死气泡、清同治五彩益合 基本无死亡气泡、道光青花小碟四件（半边款）釉面较差 黄色16％、清同治苏府藏宝款刀马人尝瓶一对，基本无死亡气泡、光绪红釉描金团龙纹瓶 基本无死亡气泡、民国仿雍正羊首樽 无死亡气泡、民国花鸟题诗水注无死亡气泡、民国花鸟题诗药臼无死亡气泡。\     由上表分析，虽然各瓷器的生活史不同，但大体可以归纳为：宋代瓷器气泡死亡多，已多数为黑色，少数为褐、黄色；元代瓷器气泡因釉而异；明代如釉面较肥厚的永乐、宣德瓷器釉面俱有较强的气泡保护能力，死亡气泡多为褐色。清代早中期瓷器气泡死后多为黄、微黄色；清后期、民国和现代瓷器基本上无死亡气泡。气泡在死亡过程中由浅色变深色，在质感上由水莹状变成固体状，随着釉面的损毁，有的逐渐成为黑洞。瓷器气泡的发展变化是随着制瓷工艺的改进与提高而变化的，同样存在量变和质变的关系，典型的朝代气泡都是质变后的结果，对量变阶段，即过渡阶段的气泡的变化，应予以足够的重视。因此，除典型的朝代气泡应予以肯定外；对边缘过渡阶段的气泡尤应研究和肯定归属；结合其他断代标准进行准确的断代鉴定。\    不论古代瓷还是现代瓷，都在瓷的釉下隐藏着许多极小的气泡。圆圆的、密密的布满釉下，非常好看。但是，不是所有的釉下都有一样多的气泡，有的气泡多，有的气泡少，有的甚至没有气泡。这是为什么呢？可否利用气泡的形态与分布来区别古瓷与现代瓷的不同，为古瓷断代辨真伪呢？\    笔者抱着这个目的研究了许多各朝各代的真假器物，进行了仔细的比较，从中找出差别，为鉴定古瓷探索出一条新路。"
    
    
        #标题: "用核技术辨别元青花真伪",
        "元青花瓷待重新认识\据统计，目前我国约有7000万收藏者。近年来，国内古玩市场日益兴旺，电视上的鉴宝节目也越来越多，个人收藏的藏品价值牵动人心。论坛上，故宫博物院研究员李辉柄表示，随着古玩市场繁荣，很多新问题出现了。拿陶瓷来说，目前我国正处在一个新的研究阶段，中国陶瓷史上的空白期正在被大量充实。以元青花瓷为例，李辉柄认为，“我们的认识远远不够，存世的元青花远不止300件”。\据介绍，2005年，一件“元青花鬼谷下山图罐”以1568.8万英镑(约合2.3亿元人民币)的天价拍出，创下中国艺术品最高价。文物学界的主流观点是，元青花在全世界只有300多件，其中2/3在海外，古玩市场上大量出现的元青花都是赝品。李辉柄认为，元青花没有官窑，故宫里没有，但它是民间流动的商品，被出口到土耳其、伊朗等地，所以元青花并不神秘，国内存世的不可能只有100件不到。这30年来，国内有大量基建项目施工，导致一大批文物出土，其中就包括元青花，以及元代的青花五彩、釉下五彩。\如果真如李炳辉所言，民间市场有为数不少的元青花，那中国陶瓷史将被改写，“天价”元青花也会身价大跌，争议在所难免。\利用核技术辨真伪\中科院高能物理所副研究员冯松林指出，要辨清真伪，就必须建立元青花科学分析和研究的参考标准。该所利用核分析技术，通过中子活化、质子激发 荧光等手段，对陶瓷进行无损分析。\他们采集来自内蒙古燕家梁元代遗址、内蒙古考古所、景德镇古窑址、景德镇乐平、南京元代遗址5处的元青花瓷片，共计231片。随后，他们对瓷胎、白釉、浅花纹饰、斑点分别加以检测。结果发现，在去除少量受遗址土层元素影响的瓷片和非元代瓷片后，202片瓷片的化学元素含量分析显示出一致性。在冯松林出示的数据图表上，代表每个瓷片化学成分综合数据的点都集中在一个区域。而明青花的综合数据，则与元青花区别明显。这说明，借助核分析检测来甄别元青花是可行的。\在建立元青花标准数据库的基础上，冯松林指出，一些专家根据器型、色料深浅亮暗程度、胎的厚薄来甄别元青花，缺乏科学依据。“从元素含量上看，元青花的显著特征是低锰高铁。这是因为，元青花的钴料是伴生矿，含铁亮非常高。”\对冯松林的观点，与会的很多专家表示认同。中国收藏家协会科学检测中心主任朱震说，他在国家博物馆做科学检测时，发现不少检测结果与专家鉴定结果不符。文物鉴定，应更多地引入科技手段、客观标准。"
    
    
        #标题: "“成化＂红釉小碗是仿品 碗底题字露出＂马脚”",
        "该红釉小碗碗底字体与真正的“大明成化年制”有差距\“我家有宝”现进行征集藏品鉴定，从本报金版公布藏宝热线后，收到许多市民的来电，甚至远至湖北、北京，也有读者看到网上转载的报道后，请求鉴定。对此，“我家有宝”的记者感谢读者的热心支持，也再次感谢我们的专家舒翔能在百忙中抽出时间，为广大市民进行免费鉴宝。\另外，“我家有宝”再次声明，本栏目只免费帮市民进行藏品年代、真伪、品相等方面的鉴定，但不会对藏品的价格进行评估，更加不会联系任何拍卖行进行藏品的出让事宜。\“我家有宝”店门长开，而且一直信奉“免费鉴宝”的宗旨，家中有宝的市民，可用数码相机将宝贝拍下图片(要求照片清晰，方便鉴宝)，加上宝贝详细的文字说明，并附上您的联系方式，一同发送电子邮件至@21.。 \专家鉴定\碗底题字露出“马脚”\此次交给舒翔副馆长鉴定的，是顺德一名不愿透露姓名的藏家收藏而来的“成化”红釉小碗。从外表上看，此瓷器完整靓丽，光洁如新。不过可惜的是，碗底的题字露了马脚，经舒翔鉴定，为“新仿”。\具体到这个小碗的鉴定，底部题字为关键，舒翔介绍：“明代成化年间官窑瓷器款识有书‘大明成化年制’六字款和‘天’字款两种，不见‘成化年制’款，且只有楷书款，不见篆书款。”而此次交与鉴定的红釉小碗，字体与真正的“大明成化年制”有差距。\为此，舒翔还特地引用了已故古陶瓷鉴定家孙瀛洲先生总结成化款识歌诀：“大字尖圆头非高，成字撇硬直到腰。化字人匕平微头，制字衣横少越刀。明日窄平年应悟，成字三点头肩腰。”就是说款识中的“大”字的第二笔上端有尖有圆，出头并不很高；“成”字第五笔的撇直而生硬；“化”字左边单人旁和右边“匕”上端几乎持平；“制”字中下半部分的“衣”字一横一般不越过右方的立刀；“明”字左边的“日”多是上窄下宽或上下相同；“成”字最后一笔的一点，有的点在横以上，有的点在与横持平部位，有的点在横以下，但以点在与横持平部位多见；另还有个别“成”字没有一点。\另外还有“天”字款歌诀： “天字无栏却为官，字沉云濛在下边。康雍乾仿虽技巧，字浮云淡往上翻。”是说成化时期有一种官窑斗彩罐，外底书写一“天”字，字外无边栏；因釉质肥厚，青花书写“天”字不是很清晰，有云遮雾障若隐若现的感觉。清代康熙、雍正、乾隆三朝均仿烧过天字罐，仿款字体较成化时显得漂浮。\鉴定报告\物品：“成化”红釉小碗\ 年份：现代新仿\品相：完整而靓丽\价值：一般\鉴定贴士：\明成化是我国瓷器烧造史上一个重要的历史时期，此时的瓷器造型玲珑秀奇，胎质细润晶莹，彩料精选纯正，色调柔和宁静，绘画淡雅幽婉，以其轻盈秀雅的风格独步一时，彻底摆脱了洪武、永乐、宣德时期。它没有永乐瓷器和宣德瓷器的大气派，而多为中小作品，追求赏心悦目，特别讲究线条美，使后人对成化一朝瓷器有着极高的评价。收藏界有“明看成化，清看雍正”的说法。从传世的成化瓷器中可想见当朝的景象，这个时期的瓷器除了日用品之外，多是观赏瓷、把玩瓷，从艺术和审美角度上达到了历代高峰。\成化瓷器胎质洁白、细密、干涩；胎体秀美而轻薄，迎光透视呈牙黄色或肉红色；釉色微微闪青，釉质肥腴，润如凝脂，用手抚之如同婴儿的肌肤一样，为成化官窑器所特有风格，这种釉色是鉴定明成化瓷器的重要特征之一。"
    
    
        #标题: "看瓷器光泽 断真伪年代",
        "任何瓷器都有光泽，正确认识和辨别瓷器上的所属光泽,是鉴定瓷器真伪及年代远近的一个必不可少的方法。\　　瓷器上到底有哪些“光”呢？ \　　一、贼光，或称新光、火光、浮光，一种发于瓷器表面炯炯刺目的光，像刚出窑的一样。有这种光的瓷器一般被认为是年代不远的新货。然而实践证明,不是每一件有这种所谓贼光的瓷器都是年代不远的新货。例如有些从未使用也从未启封的旧瓷，一旦开箱示人，其光泽依然灿烂如新，南京博物院和天津博物院收藏的明永乐青花鸡心碗就属于这类旧瓷。所以，新的不一定不老，看瓷也必须辩证地来看，不能一刀切。\　　二、宝光，一种由内而发的温润鲜嫩、如脂如玉的光泽。具有这种宝光的旧瓷都是瓷质精良、胎釉优秀的上乘之作，它能经得起氧化物的侵袭及人为磨损的考验，即使历经数百年也依然如故，依然光辉夺目、宝光四射。例如四川文物总店乔德光先生收购的大明宣德年制的青花豆就属于这类瓷器。\　　三、无光，虽然暗淡、失亮，反射不出明显的光来，但也应属光的一种。具有这种无光的瓷器常常被认为是年代较远的旧瓷。由原来的有光变为现在的无光大约是因在空气中长期的化学作用及人们长期使用的结果。但是正如新的不一定不老，老的不一定不新一样，有些新瓷，通过人为加工处理，也可以将其表面的火光去净，变成无光之器，但它的本质却是新瓷。\　　四、玻璃光，近似于酥油上反射出来的光、翡翠上反射出来的光，它不同于上述的宝光，它有一种玻璃的质感，亮度也较高，而且倾向于外烁，少生于内含。具有这种玻璃光的瓷器大多年代比较久远、不易失亮，有的即使埋在土中历经千年，依然光亮不减当年。此类瓷器尤以宋代哥窑制品及景德镇影青瓷制品为盛。\　　五、蛤蜊光，一种鲜见、奇异的美丽光，它产于彩瓷和含铅瓷上，而与青花绝缘。可惜蛤蜊光到底是一种什么样的光,目前尚无定论,蛤蜊本是生在浅海的长约3厘米的软体动物，壳卵圆形，淡赭色，周围紫色，因此笔者认为蛤蜊光就不应脱离蛤蜊本体的颜色，就应当是淡赭或紫色，或两者混杂。有人视蛤蜊光为淡红色之光，此说可列为离题不远之论。有的则认为是一种无色的闪烁之光，是瓷面产生的膜状物所致，可以用“电光水”、镀膜法制造假“蛤蜊光”。\　　蛤蜊光不是在每件彩瓷上都有，也不是有蛤蜊光的彩瓷都是真品。蛤蜊光要多少年才能形成以及蛤蜊光有色无色这些问题都需要进一步研讨达到公认共识。\　　必须说明的是，上述五种光泽不可能同时出现在一件瓷器上，一般是一种光泽，除了有蛤蜊光的面外。收藏者应该在实践中多看、多学习、多对比，练就正确认识和辨识瓷器光泽的过硬本领，提高鉴定瓷器真伪的水平。"
    
    
        #标题: "民国珠山八友和瓷画鉴别",
        "清末民初，在瓷都景德镇涌现出了一批绘瓷名家。他们大都师出名门，在绘画界卓有声誉。转入绘瓷领域后，又能潜心钻研，创自己独特的艺术风格。珠山八友就是其中技艺超群的代表人物，为民国瓷器发展做出了卓越贡献。\　　珠山八友是王琦、王大凡、汪野亭、程意亭、邓碧珊、徐仲南、何许人、田鹤仙、毕伯涛、刘雨岑十位绘瓷名家的总称。所谓“八友”，并非实数，只是泛称。这十位大师级的绘瓷艺术家，年龄相差很大，最大的徐仲南生于清同治十一年(1872)，比最小的刘雨岑大32岁。而卒年跨距也不小，邓碧珊卒于1930年，刘雨岑则直到1969年才离世。\　　珠山八友在画艺上也分属不同流派，王琦、王大凡以人物著称，何许人以雪景见长.汪野亭的山水独具特色，邓碧珊的渔藻图名播一时，程意亭瞩意花鸟，田鹤仙专攻梅花，毕伯涛兼具翎毛花卉，刘雨岑则钟情于水点桃花，与这九位大师相伯仲，徐仲南独辟蹊径，以松竹博得了各界的一致称赞。尽管所绘内容不同，技法各异，但他们作品的艺术感染力，却在中国陶瓷史上留下了辉煌的一页。从清末民初直到文革前夕，珠山八友在陶瓷艺术界独领风骚，以至于不少收藏家把珠山八友的作品推为民国陶瓷艺术的典范。\　　中国的陶瓷艺术，在民国期间进入了低谷，但珠山八友却能够在万马齐喑的状况下脱颖而出，给民国陶瓷留下了一个闪光点。这首先是因为十位大师都各自继承了前辈绘画名师的艺术风格。比如王琦的人物在早期是以晚清画家钱惠安为蓝本，后期则完全继承了扬州八怪之一黄慎的画风。王大凡则师从于晚清绘画名家汪晓棠，以古彩人物为基础。程意亭曾拜在海派名家程璋的门下，花鸟风格皆有程璋的影子。汪野亭则从清末画瓷大师潘君匋处延续了清代山水的传统。\　　王琦开创了在瓷器上以写意手法表现人物风姿的先河。王大凡则独创出不用玻璃白打底，直接将彩料涂到瓷胎上的落地彩手法。邓碧珊是第一个在瓷板上成功地勾画人物肖像的画家。汪野亭则以类似泼墨法的墨彩绘瓷，给山水作品注入新的生机。刘雨岑更凭借自己深厚的功底，发明了水点桃花的绝技。所谓水点桃花就是不用任何料彩打底，直接用沾料的水笔，在瓷胎上点染出盛开的桃花，入窑烧造后，朵朵桃花如同沾满雨露。生机勃勃。这种特技后来被用于烧制毛泽东7501专用瓷，取得了极大成就。\　　珠山八友的作品，在清末已崭露头角，民国中期其作品可谓遐迩闻名，成为人们追逐的对象。1969年，珠山八友中最后一位大师刘雨岑故去，流传在世的珠山八友遗作就成为不可再生的艺术珍品。由于珠山八友独特的艺术魅力，使得人们始终把他们的作品视为奇珍。从二十世纪30年代起，珠山八友绘瓷就为收藏家们所追慕。近五年来，收藏界开始把对瓷器的搜寻目标，从明清官窑转向民国精品，珠山八友就更为人们所瞩目。笔者发现，在不少高档次的艺术品拍卖会上，珠山八友作品的价格都堪与明清官窑瓷分庭抗礼。一块不大的王琦人物瓷板，底价20万元，四幅汪野亭山水，估价竞达150—200万元。但是瓷版画的价格趋势目前还不太明朗，或者说价格都有高低潮规律，潘家园古玩城艺术世界一家拍卖公司中也有一些民国时期的瓷版画，落款为景德镇珠山八友，还有红色人名章，但价格要低的多。\　　潘家园旧货市场是有名的仿制古玩大卖场，但是北京古玩城相对管理比较严格，商家对信誉看的比较重，尤其是拍卖公司更不可能销售仿制品，因此购买者还是要把握好更多的行情资讯，严格分辨瓷版画的真伪。\　　珠山八友作品中蕴蓄着的雄厚经济潜力，使那些专门窥机制作赝品以谋巨利的人，开始进行仿制。三年前，在南方的古董店里已发现徐仲南、王琦的伪作。而近年来北京潘家园旧货市场上。珠山八友的伪作越来越多，尤以王琦和王大凡的人物、汪野亭的山水、程意亭的花鸟为多。这些伪品大多十分拙劣，明眼人一眼就可识破，但也有少数制作极精，仿制极细，鱼目混珠，使人一时难辨真伪。最近常有收藏界友人，喜盈盈地拿着他们在旧货市场上“捡漏”得到的“珠山八友”款绘瓷，到我这里来“报喜”。但我认真审视后，发现几乎都是近几年景德镇的仿品。这就使收藏爱好者闻声却步，希望总结出几条经验来识别真伪。据笔者粗略归纳，在收藏珠山八友的作品时，应从以下几个方面注意区分真伪。\　　(1)从作画用的瓷器和瓷板上加以甄别：珠山八友都是绘瓷名家，对将用于创作的瓷器有较严格的选择。他们使用的瓷器都讲究胎质细腻、造型完美，就是绘画用的瓷板也从不使用表面不平、翘曲变形的劣制品，有时为了保证板面平整，他们宁可选择截裁得不够方正的瓷板。所以当你拿到一件珠山八友题款的瓷器时，首先要看这件瓷器的胎质和造型是否够档次，那些胎质粗松、造型拙笨、烧制变形、薄厚不匀、表面有疵点的瓷器，根本就与珠山八友不沾边，不用看绘画风格，仅从瓷品的低质就可断为赝品。\　　(2)从题款的字迹上辨别：珠山八友作品是书画俱佳的精湛之作，虽然每人书法风格不同，但留在作品上的文字都是纯熟、流畅、挥洒自如的。那些字体大小不一、字型生硬拘谨的，绝不会是真品。再有一个值得注意之处，就是珠山八友作品中虽然有时也出现简化字，但机率很小，那些把建国后才简化了的汉字，也赫然写上去的，正好露出了其伪作的马脚。\　　(3)从瓷器绘画的品相分辨：民国迄今总共不过百年，珠山八友所用的瓷器又都是反复选择的佳品，所以一般还保持着光泽亮丽、图文清晰的特征。作伪者为使人相信其伪作是“老瓷”，常常故意作旧，有时甚至把题款上的文字也磨掉一些，山水、人物、花卉往往有的地方脱彩、模糊不清，遇到这种情况，十有十个是伪作。\　　(4)从落款的干支纪年分辨：珠山八友中有6位寿命仅50余岁，其余4位，王大凡和刘雨岑也仅活了60几年。除去少年时期，真正活跃在画坛上的时间都不过30余年，而有些作伪者对这些人的生平并不熟悉。在落款时往往随意选择一个干支纪年凑数了事，这就为我们提供了一个辨伪的机会。比如，一件王琦的作品落款为“甲申仲秋写于珠山客次”，这就绝对是假货了，因为王琦卒于1937年，而甲申是1945年，这时王琦已离世十二年，怎么还会有作品出现呢?\　　(5)从绘画的风格辨认：珠山八友的每一幅作品都十分精细，山水秀逸、人物传神、花鸟富有生气，而伪作者则不是生硬造作，就是匠气十足，没有一点大家的风范，即使是那些摹仿极精的，如果仔细辨认，仍可寻出拘谨死板的痕迹，与真品那种自然流畅、挥洒自如的风格相比就相形见拙了。\　　珠山八友的作品，流散在民间的尚为数不少，只要认真品鉴，还是会获得真品的。目前正是收藏珠山八友作品的好时机，再过十几年，再寻找珠山八友真迹，恐怕就象现在追寻明清官窑一样困难了。"
    
    
        #标题: "从青料来鉴定历代青花瓷",
        "青花瓷器上所用的绘画颜料，称“青料”。它是用一种原生的钻土矿(主要成分氧化钴)经煅烧提炼而成。历代青花瓷器上所用青料的成分、产地以及所呈现的色调各不相同，这就为我们鉴定青花瓷器提供了又一个依据。\元代青花\元代青料分进口料和国产料两种。国产料以浙江产的“浙料”和江西产的“陂塘青”、“石子青”以及云南产的“珠明料”为主。进口料是从南洋引进的。进口料氧化铁的含量较高，呈色浓艳，常带有“铁锈斑”。国产料含锰量高呈色较灰暗。\唐代青花\唐代青花瓷器采用进口青料，呈色比较纯正，有点类似纯蓝墨水的色调。浓重者往往可见明显的黑色结晶斑点，有时稍有晕散。\宋代青花\宋代青料是用浙江江山县的钻土矿提炼，呈色比较灰暗。"
    
    
        #标题: "藏老窑水盂作品 据窑口胎质判断:重在“包浆”",
        "我国的文房用具除了“笔、墨、纸、砚”四宝外，还派生出来许多相关器物，如印章、印盒、水盂、笔洗、笔筒、镇尺、砚屏、臂格、墨盒等。这些文具小巧而雅致，最能体现文人雅士的审美情趣，故在古董艺术品中，属于品位较高的藏品。它们在收藏圈里称作文玩清供，颇受广大收藏爱好者的青睐，是近年来收藏投资中的一个亮点。\水盂，又称水丞、砚滴，在古代则直呼为“水注”。其主要作用是给砚池添水，在三国时期就已开始流行，两晋至南朝数量逐渐增多。\古人云：“笔砚精良，人生一乐。”水盂等文玩是文人雅士追求悠闲优雅生活的一种表征，是一种修身养性，娱人愉己雅玩。据专家介绍，水盂除具有实用意义外，更多的是一种带有观赏性的陈设。从养生之道来说，水盂可修身养性，“一洗人间氛垢矣，清心乐志”。\如今，随着文房文化得到越来越多人的喜爱，文房清供在市场上也越来越热，除了笔墨纸砚这“四宝”外，以笔筒、镇纸、水丞为代表的伴生性文房用具也开始得到重视，如去年一件清乾隆胭脂红地轧道粉彩番莲纹水丞在香港佳士得春拍中拍出了414万港元的高价。\据文物专家介绍，水盂的鉴别技巧主要从材质出发，明、清两代的传世水盂大多有经过长期使用后留下的“包浆”，无论是瓷质还是玉质，看上去都润泽光洁。\所谓“包浆”是以物品为载体的岁月留痕。它是在悠悠岁月中因为灰尘、汗水，把玩者的手泽揣摩，或者土埋水浸，衣物皮肤经久的摩挲，甚至空气中尘埃的吹拂，层层积淀，逐渐形成的表面皮壳的亮光。它滑熟可喜，幽光沉静，显露出一种温存的旧气。那恰恰是与刚出炉的新货那种刺目的“贼光”，浮躁的色调，干涩的肌理相对照的。不只玉器，瓷器、木器、铜器、牙雕等有包浆，连书画碑拓等薄如蝉翼的纸绢制品在内行人眼里也统统有“包浆”。\至于那些出土的老窑水盂作品，就要根据窑口与胎质进行判断。总之，水盂虽小，学问却大，初学者在市场上不宜轻易出手，看上好东西不要冲动，多听听行家、玩家的建议，瞅准了再下手不是什么坏事。"
    
    
        #标题: "瓷器鉴定的五大要领",
        "瓷器鉴定是一门新的学科，文物考古工作者四十年来做了很多工作，发掘了很多古遗址、古墓葬，出土了大量陶瓷器，尤其是纪年墓出土的瓷器为我们鉴定提供了典型的标本和样板。陶瓷鉴定本身也是一门科学——器物学。国内一些大学目前教授这方面的课程，为陶瓷鉴定提供了科学的依据。我根据自己四十年研究陶瓷的亲身体会与经验，摸索出从以下五个方面鉴定瓷器，即瓷器的造型、纹饰、胎釉彩、款识、支烧方法。这五方面互为补充，不可偏废，偏重一方面而忽视其它方面鉴定便有误差。五方面联系起来看，对瓷器的年代、产地的判断，其可靠系数就比较大。下面谈谈五个方面的具体问题。\一 造型及纹饰\造型与纹饰二者密不可分，是鉴定瓷器的关键问题，抓住这两方面鉴定的可靠系数即可达85%，一般来讲，胎、釉、彩、款识、支烧方法只占很小的比重，但在某个时期有些器物则例外。\（一）魏晋南北朝瓷器的造型、纹饰特征\从墓葬出土情况可以看出，自汉代出现瓷器以来，发展到六朝时期，青瓷逐渐代替了青铜器、漆器。大陆很多省份的汉墓出土的陪葬品以青铜器、漆器占主要比重，而江南六朝时期的墓葬出土的器物绝大部分是青瓷器。表明青瓷已经成为当时人们日常生活的主要用具。出土的这一时期的瓷器，其造型、纹饰与汉代陶瓷、青铜器有很密切的继承关系。\西晋青釉洗，腹部有一条印纹饰，两面帖铺首衔环，具有明显的汉代特征。这类青釉洗出土数量很多。青釉三足尊，也饰有印纹饰，下为三个熊足，两面贴奔兽纹，另两面贴铺首，造型、纹饰也具有汉代特征。槅，汉墓出土有青铜槅、陶槅，器形特点为平底。西晋青釉槅胎体厚重，为拿取方便，底边镂空。西晋谷仓，上部中心为主罐，周围有四个小罐，是继承东汉五联罐和五管瓶造型而略加变化，上面浮雕佛像、鸟雀、动物，下部为罐。谷仓是墓主生前庄园情况的真实写照，也表示其企望死后能过如生前一样仓满粮食的富有生活。谷仓在江南地区稍大一点是吴、西晋墓葬中都有出土，有铭文谓之“廪”者，是装稻谷的，北方装谷的叫仓；虎子，汉代多有提梁，西晋保留了这一传统，采用立烧，口向上，臂部触地。东晋虎子也采用这种立烧法。圆虎子多为正烧。虎身一般刻划飞翅纹。西晋牛头罐，肩上有两个鼠形系，是这一时期比较少见的。从以上器物可以看出西晋瓷器的器形种类及装饰特征。造型上多取自汉代铜器、陶器，壶、罐一类器物造型比较矮胖。装饰上也借鉴铜器，多于壶、罐、洗、碗等器物的肩、腹部饰一条带状印纹装饰，间饰铺首衔环、兽纹等。\东晋瓷器种类与西晋相近，造型上的显著变化是器形向瘦高发展，肩部的系多为桥形，故称桥形系。装饰上以光素为主，少量器物的口沿、肩腹部、动物眼睛等部位点以褐色斑点，形成了这一时期器物的装饰特点。从最具有代表性的鸡头壶（罐）的演变，可以看出各时期瓷器造型与纹饰的特征。西晋鸡头罐，肩有双系，双系间饰鸡头、鸡尾。西晋早期罐的最大腹径在中间，以后重心上移，最大径在肩部，腹径与罐的高度大体相，所以给人以矮胖的感觉，肩部有印纹饰，东晋鸡头壶盘口，壶颈较长，桥形系，有的壶口沿饰褐斑，鸡头有颈约一寸左右，鸡尾则演变为壶柄，壶的高度明显大于腹径，故给人以瘦长感觉。除青釉以外，还有黑釉鸡头壶。黑釉在汉代已经出现，东晋继续烧造，目前发现烧黑釉的仅有浙江的余杭、德清两窑，两窑同时也烧青釉。到南朝时期，鸡头壶壶身更长，柄向上发展，装饰上出现复线莲瓣纹。莲瓣纹的出现与东汉佛教传入有关。这一时期其它器物如盘、碗、罐等也有饰有莲瓣纹，形成了这一时期的装饰特点。东晋除鸡头壶以外，还有羊头壶，其数量少于鸡头壶，但目前出土数量逐渐增多。香薰，两晋墓出土不少，西晋造型继承汉代特征，球体上镂孔，球体与承盘之间有三足。东晋改为以支柱连接球体与承盘。\南朝仰覆莲双系壶，短流、柄上翘，出土数量不多。北方青瓷以河北景县封氏墓出土的莲花尊为代表。莲花尊北魏墓出土两件，北京故宫博物院、中国历史博物馆各收藏一件。通体饰上覆下仰的莲花，洞窟艺术中的飞天也出现在莲花尊上，还有团花、兽面纹、叶纹等，装饰极为丰富。莲花尊南方亦有出土，却没有北方的气魄雄伟。北方莲花尊胎体厚重，釉厚的地方近于黑色。可以肯定，南北朝时期，南北方都烧造这种器物，但窑址在南北方都未发现。河北只发现有类似莲花尊特征的标本，在山东淄博窑发现了浮雕莲花瓣，这只是一点线索，还有待进一步调查。北朝青釉莲花罐，上有浮雕莲瓣，莲花瓣是印好后贴上去的，肩部有六个桥形系，是沿用东晋时的样式，但较东晋时的粗壮。这类器物出土日益增多，北朝晚期釉中含铁量较低，故釉色为浅青色，与隋代的较为接近。北朝贴花罐，含铁量高，釉为黑褐色并有窑变。河南北朝北齐墓出土的黄釉绿彩罐，是唐三彩的前身，唐三彩一般为黄、绿、白（蓝）。其发展过程是：从汉代单色釉到北朝的黄釉绿色再到唐三彩。北朝褐釉印花扁瓶，高7厘米，两面印舞蹈人物纹，其人物形态、串珠纹具有西亚地区风格。此种扁瓶北朝晚期出现，隋唐都有烧造。\南北朝时期瓷器继两晋继续发展，可喜的是北方瓷发展起来，而且有一些质量很好的器物。它改变了以往仅靠南方烧造瓷器的局面，同时为北方瓷器的发展奠定了基础。\（二）隋、唐、五代瓷器的造型、纹饰特征\隋青釉印花四系壶，高35厘米，盘口、长颈、长圆腹、平底。肩部四个双条形系，颈、肩、系、腹部作四层印花装饰，印花为扇形花瓣组成的团花和叶纹。这是隋代瓷器的装饰特点。釉施至腹部，下半截露胎，是隋代青瓷施釉的一般规律。湘阴窑、淮南窑、安阳窑产品多采用印花装饰。常见的有朵花、草叶、莲瓣、几何纹等，多为独立的花、叶，连续的花纹不多见。\隋青釉高足盘，南北方瓷窑皆大量烧造，是隋代具有代表性的器形。隋青釉四系罐，施半釉，肩有四个双条形系，系高于罐口，是隋代器物的造型特点。\隋白釉龙柄双联瓶，可谓北方白瓷代表。双瓶相联，以龙为柄，龙张口，双双衔住瓶口，造型生动。此瓶胎色较白，质地坚硬，施釉不到底，釉层薄而微微泛黄。自北朝北齐出现长颈瓶以来，至隋代瓶式更为丰富，以后历代均有烧造，造型各不相同。\唐代青釉黑斑壶，壶身画圆圈纹，系唐代特征。黑褐斑装饰西晋晚期出现，东晋盛行，唐代沿用，但数量不多。吴越王钱氏墓出土薰炉等两件大器，顶、盖镂空，周身用褐彩绘云头纹，是晚唐时出现的。浙江青釉壶，短流，平底，双带形柄。青釉玉璧底碗，碗壁45度斜出，点褐斑。窑址未发现，只能定为浙江产品，日本出光美术馆有收藏。\唐代北方盛行白瓷，白瓷器物腹部丰满，平底。平底无釉是唐代瓷器的特征，青、白、黑釉都如此。到唐代晚期，出现少量圈足器物。定窑壶，短流，双条形柄，腹部丰满，平底，河南、西安的大型墓葬出土较多，河北唐墓亦有出土。唐代定窑白釉碗，玉璧形底，有的为唇口，这种碗出土于公元763～840年间的墓葬，说明盛行于这80年间。除白釉外，还有青釉玉璧底碗。邢窑白釉盏托，五出口，卷荷叶边。五出口器物还有盘、碗等，是唐后期开始出现的，直至五代。唐中期以前碗为四出口，器里凸起四条线。北宋器物为六出口。因此，从器物口部花口四出、五出、六出就可以判断出它们是唐中期以前、晚唐、五代或宋代的器物。花口碗是在胎半干时用工具按出几条线，外为阴线，里为阳线。邢窑五出口碗是晚唐、五代之间的产品。\唐青釉凤头壶，收藏于北京故宫博物院，造型、纹饰受波斯文化影响，又有所区别。柄、流用中国传统的龙、凤装饰；纹饰中人物形像为西亚人，花叶与南北方青瓷亦不相同。北方青瓷中有40年代出土的凤头壶。除青釉以外，三彩凤头壶比较多，以洛阳、西安两地出土得为大宗，很多已流传到日本等国家。宋代仍有凤头壶，福州宋墓出土的白釉凤头壶，没有贴花装饰，亦无柄，只保留唐代凤头壶造型的遗风。\青釉鱼形瓶，唐代后期开始出现，越窑、广东梅县窑、湖南、长沙窑都有这种器形，三彩亦有这种器形。瓶以双鱼为身，背部有脊，并刻划鱼眼、鱼鳞，有的脊呈水槽形，可以穿带提起。到五代，定窑还烧制白釉双鱼瓶。\海棠式杯，是唐代常见的器形，口部为四瓣花口，杯外刻线，里有凸线。越窑、长沙窑、邛窑都烧制这类杯。上海博物馆收藏一件越窑青釉海棠式杯，口径30厘米，是国内最大的一件。传世品中小海棠式杯较多。\长沙窑贴花壶，贴棕榈树及两只飞鸟，贴花装饰最早见于唐三彩，在瓶、罐等器物上先贴花，后上釉。贴花一般采用局部帖花，内容有奔兽、狮子、团花、宝相花等，与丝绸印染有关。唐乾封三年（668年）白釉帖花钵，比长沙窑早，纹饰风格亦有西亚遗风。长沙窑的贴花有棕榈树、栏干、舞蹈俑和葡萄等纹，并有贴花的陶范出土。长沙窑白釉绿彩器产量多，用绿彩绘花草、菱形、几何、山形纹。白釉绿彩是北方河南、河北地区经常采用的装饰，但多点彩或条彩，以绿彩画纹饰的还没发现。长沙窑釉下彩绘装饰是其首创，它的出现对以后的磁州窑、吉州窑有很大影响。长沙窑釉下彩绘以氧化铜、氧化铁做呈色剂，绿色是氧化铜，红色、褐色是氧化铁。氧化铁在釉下呈褐色，在釉上呈红色。呈红色的器物长沙窑出土有十几件，纹饰有花奔、禽鸟、动物、龙纹。长沙窑以诗词作装饰的也很多。婴戏纹注壶，绘一孩童持荷奔跑。仅发现一件，婴戏纹在唐代尚属少见。长沙窑壶，短流，流一般呈八方形。北方邢窑、定窑的壶，流为圆形。越窑壶，流有八角、圆形。长沙窑壶，壶身为六瓣瓜棱形，双带形柄，流比唐代其它瓷窑产品略长，造型上仍具唐代遗风，实际上是北宋早期的产品。\花瓷拍鼓，在河南鲁山窑发现大量腰鼓残片。除鲁山窑外，河南禹县唐代也烧拍鼓，与鲁山窑产品有共同特征，都是黑地月白色斑纹，鼓身饰有七条弦纹。此外，陕西耀州、山西交城也烧拍鼓。除以上四个窑以外，估计还有窑烧这种拍鼓。\传世的陶俑中，有作拍鼓动作的，在一定程度上反映了唐代音乐发达，宫廷乐队多，乐器需用量大，拍鼓正是应这种需求而生产的。花瓷除拍鼓以外，还有黑地白斑罐，月白地黑斑罐，茶叶末釉地月白斑壶、罐，是利用釉中含铁量的不同，而产生出的不同的色调效果。禹县、内乡（邓窑）、鲁山都烧花瓷器物，但产量最大、质量最好的还是鲁山窑。\唐代绞胎枕，是利用二三种不同颜色的泥组成花纹装饰。这类枕底部有铭文“杜家花枕”或“裴家花枕”。由此得知，这种枕唐代称之为“花枕”，杜、裴为作坊姓。上面的小圆圈图案是模仿金银器、漆器的。在陶瓷发展史上，瓷器受其他工艺品影响的例子是比较常见的。\（三）宋、辽、金、元瓷器的造型、纹饰特征\越窑六瓣棱形壶，周身分六等分，通体刻划双复线莲花瓣，与其它窑不一样，是越窑宋代早期常见的形制。五管瓶，最早见于越窑，以后龙泉窑、景德镇窑，河北、河南的磁州窑系诸窑都烧制五管瓶。最早的五管瓶五管较短，以后逐渐向长演变。北宋早期越窑盛行刻划莲瓣纹，此装饰在浙江其他瓷窑如宁波、鄞县窑亦采用。有些器物上有北宋纪年铭文，证明它是北宋比较流行的纹饰。越窑青釉执壶，上刻有莲瓣纹，过去定为五代，从近十年墓葬出土情况看，五代墓没有出土过这类器物，却出在北宋早期墓中，由此证明是北宋早期的，过去一些图录中把细线划花的器物定为五代，从墓葬出土情况看，也属北宋早期的产品。\注子、注碗，原来是金属器，用于温酒。北宋时期，青白瓷注子、注碗出现。\据出土资料统计，国内南北各地出土了几十套，出土范围北至辽宁，南到浙江、江西，浙江海宁县就出土了几十套，都是景德镇的产品。注子多配以坐狮形盖，壶身有圆形、瓜棱形，多花口，碗里心一般刮釉，使注子放上不致于滑动，稳定性好。\除青白瓷以外，陕西耀州窑亦发现青釉圆形注碗。南宋时期，景德镇生产的青白瓷，釉中含铁量高一些，故大多数青白瓷釉发青。日本、韩国出土的这类青白瓷数量很多。青白瓷梅瓶，口向外折，短颈。与北方河南、河北、山西的梅瓶相比，景德镇瓶口部外折部分较薄，而北方瓶口外折部分较厚，形成了南北方梅瓶不同的造型风格，青白瓷经常采用的装饰是刻花篦划或篦点纹。湖田窑青白瓷釉色好，底足露胎中心呈黑、褐色，具有湖田窑的特色。\北方磁州窑系的剔花，是在剔花之前先上白色陶衣，然后剔掉花纹以外的地子，露出胎色，有的为深灰色，有的是土黄色或褐色。剔花执壶，河南登封窑出土过局部标本，可能是登封窑的产品。这类剔花壶、瓶北方河南、河北出土很多，完整器物大多流落到日本，国内反而少见。磁州窑系剔花枕，为不规则的八方形，中间菱形开光，两边花叶纹，通气孔在右侧。传世这类风格的器物见到有30多件，是一个窑的产品，窑址还未发现，估计是山西烧造的。30多件枕，包括北京故宫博物院收藏的几件。\黑釉剔花罐，过去定为磁州窑，现在证实是山西窑烧造的。山西雁北的大同、怀仁、浑源等窑都有这类标本。\白釉剔花再罩绿釉，是磁州窑的特殊装饰。其他窑未见，磁州窑窑址出土过这类标本。到元代，绿釉下改为画花，菲律宾出土了很多元代磁州窑的绿釉画花器物。\磁州窑白釉划花，花纹以外的地子为篦划纹。篦划纹是用六或七齿工具划出的复线。此纹饰北方使用比较普遍，磁州的观台、彭城，河南禹县扒村，山东淄博等窑都采用这种纹饰，纹样内容丰富。磁州窑的白地黑花为此窑的中档商品，黑花上再划花纹，属高档商品。由于磁州窑属民间瓷窑，所以纹饰往往一挥而就，线条自由奔放。龙纹瓶，龙体削瘦，龙首像狮子，嘴、眼传神，三爪有力，艺术水平很高。白地黑花枕，画冬景寒鸦，有宋人画意。梅瓶，造型美，纹饰很精。\珍珠地六管瓶，珍珠地是仿金银器纹饰，上面还有绿彩，是磁州窑系产品，估计河南烧造的可能性大。\定窑印花龙纹盘，这类标本遗址出土很多，是北宋后期哲宗、徽宗使用的宫廷用瓷。有的底部刻“尚食局”三字，是宋代御膳房使用的。定窑为民间烧制的瓷器数量很大，印花纹饰亦很精美，从纹饰上看不出从草创到发展成熟的过程。就一般瓷窑而言，其产品都有一个从初期简单草率，到以后逐渐复杂、精美的发展过程。而定窑印花水平一开始就很高，定州不仅出瓷，也出缂丝。缂丝在宋代也很有名，有可能定窑印花是借鉴缂丝完整的图案纹饰，刻成陶范再印到瓷坯上。唐宋瓷器向同期工艺品种借鉴的例子有很多，如青白瓷。景德镇五代时期的窑有五处，同时烧青瓷、白瓷，到北宋，青瓷、白瓷突然不见了，出现青白瓷，这也违背一般瓷窑的发展规律。一个窑的瓷器品种有一个继续发展，逐步衰落的过程。景德镇宋代一改前朝的青瓷、白瓷品种，而烧青白瓷，究其原因，是借鉴了同期的玉器工艺。宋代流行青白玉，那是上层社会宫廷、达官使用的，平民绝无条件问津。为适应民间需要，景德镇仿青白玉效果，大量烧制青白瓷。宋代李清照《醉花阴》中记载的“玉枕纱橱”中的“玉枕”实指青白瓷枕。\金代花口瓶，五瓣口向下翻，绝大多数出于瓷窑遗址金代地层和金墓之中。曲阳出土了白釉花口瓶。钧窑烧月白釉花口瓶，磁州窑烧三彩花口瓶，颈、腹、足各占三分之一，造型独特。\金代南北方都出现一种黑釉起白或褐色线纹装饰的器物。线的排列方法有满线、三线一组，一、二、一间隔排列等形式。河北磁州，河南禹县、鹤壁，山东淄博，四川广元等窑都有烧造。目前可以判断传世品窑口的只有淄博窑，其特点是黑釉罐上满线纹，但在双系下，有交叉的两条线纹，可以断定是该窑产品，日本、英国分别收藏一件淄博窑的完整器物。四川广元窑的黑釉起线纹罐与其它窑的同类器物又有所不同。它是经过两次烧成的，先素烧坯，再上釉二次烧成，在窑址中采集的标本有素烧坯及二次烧成的器物标本。\（四）明清瓷器的造型、纹饰特征\明清两代瓷器的造型更加符合实际生活的需要。瓶、罐、壶、盘、碗等器物都有多种形式。青花瓷器为明、清两代瓷器生产的主流，历经四百年盛烧不衰。不同时期使用不同的青料并由此产生不同的色调效果与风格，这已成为判断瓷器年代的重要依据。\永乐、宣德青花瓷器在造型、纹饰上受到了西亚银器、铜器的影响，执壶、花浇、折沿盆、烛台、钵等都具有西亚作风。梅瓶、扁瓶、天球瓶以及各式罐、盘、碗、洗等是这一时期常见的器形。纹饰中以龙凤纹占主要比重，并贯穿于整个明、清时代。\正德瓷器因明武宗的妃子信奉回教，故瓷器装饰上的显著特点是阿拉伯文较多。\嘉靖瓷器造型的特点是葫芦瓶较多，方的、圆的、上圆下方的、高的、矮的、大的、小的，应有尽有。此外，方形器物较多。由于世宗信奉道教，故纹饰上道教色彩浓厚，典型的纹饰有八仙人、云鹤八卦。缨络纹也是这时期长见的纹饰。\康熙时期民窑瓷器有很大的发展，外销数量很大，欧洲收藏有大量康熙民窑的瓷器。双耳盖瓶等具有欧洲瓷的造型特点。人物纹、山水纹凤尾尊、棒棰瓶比较多见。康熙青花由于使用云南珠明料，蓝色明亮，层次较多，具有水墨画的效果。\五彩瓷器始于明代宣德年间，嘉靖、万历时期得到了很大发展。而到康熙时期，釉上蓝彩取代了釉下青花、黑彩、紫彩、金彩大量使用，另外红、绿、紫彩还可分化出深浅不同的色调。纹饰题材几乎无所不包，人物、鸟兽、花草、虫蝶生动而艳丽，达到了历史上五彩瓷器的发展高峰。\二 胎釉彩与制做工艺\胎釉彩对鉴定瓷器也是至关重要的。以同样造型的黑釉碗为例，从胎色上可以区别是定窑还是北方其它瓷窑的产品。定窑黑釉碗胎色洁白，与白定质地一样，这是其它任何瓷窑所无法比拟的。建阳窑黑釉碗除造型上有自己的特点外，胎也与其它瓷窑产品不同，因其含铁量高，胎呈黑褐色，釉面有兔毫结晶，是兔毫盏的主要产地。耀州窑系的青釉印花碗，陕西、河南、广东、广西都有，造型与纹饰基本相同，但从釉色上看，它们差别各异。广西容县印花碗以氧化铜为呈色剂，釉面呈绿色，少数呈红色，与其他窑使用氧化铁作呈色剂，釉面呈青色釉截然不同。唐三彩首先在河南巩县发现窑址，继而在陕西耀州窑、河北邢州窑陆续发现。从出土与传世的三彩器物看，以巩县窑三彩色调最为艳丽，造型上大同小异。福建浦城窑魂瓶多用褐彩装饰，与其他窑不同。\三 款识\款识指在瓷器上刻划或书写的文字。主要有纪年款、名家款、官家款、明清官窑款识等。纪年款指在器物上直接刻划或书写的年号名称及具体年数，如“赤乌十四年……”虎子，吴“永安三年”谷仓等，可直接了解器物的制作年代。纪年墓出土物也为我们鉴定瓷器提供了准确的下限年代。名家款唐代有邢窑“徐六师记”壶，巩县窑的“杜家花枕”、“裴家花枕”，宋金元磁州窑“张家造”枕。官家款有定窑、耀州窑与越窑带“官”字款器物一百余件；福建建窑“供御”、“进琖”铭文碗。明清官窑款识比较规范化，一般书写“大明××年制”六字与“××年制”四字款。明清两代御窑厂分工极细，多达72道工序，款识由专人书写，字体大体相同。从传世明清两代官窑瓷器可以看出正德后期与嘉靖前期款识字体出于一人之手，除正德、嘉靖四字外，“大明年制”四字完全相同。康熙晚期与雍正早期款识亦为一人所写，大清的“清”字写成“清”。\四支烧方法\支烧方法对鉴定宋金时期瓷器尤为重要。如定窑首创的覆烧法被江南众多的瓷窑所仿效。刮圈烧法有陕西旬邑窑、耀州窑、山西霍县窑、河曲窑等，以金代瓷器最为常见。支钉烧法在南北方瓷窑广泛使用，有三叉形、圆饼形上凸起若干小钉，圆圈上凸出若干小钉或独立小支钉。数量有三、五、六、七个，多者达十几个，汝窑支痕呈小米粒形，磁州窑为长条形支痕。山西介休与霍县窑白釉器物十分相近，但从支钉数量上可以区分，介休窑为三支钉，霍县窑五支钉。"
    
    
        #标题: "辨识真伪青花瓷：每个收藏家都上过当",
        "现在市场上仿制的青花瓷器可谓铺天盖地，而真正的古瓷器已经几乎没有了。那些只存于博物馆中的传世佳品，被仿造得满市场都是。\    青花瓷一向是很多收藏爱好者的钟爱，但浩瀚的沧海很难觅到真正的珍珠，一辈子都觅到一件宝贝已实属不易了。\    一生积蓄化水\    著名演员王刚喜欢收藏是众所周知的，而他策划主持的《天下收藏》节目就是遵循着“去伪存真”的理念为广大收藏爱好者服务的。其实，每个收藏爱好者，哪怕是天底下最大的收藏家都经过吃亏上当的过程。\    王刚曾经讲过一个真实的故事。一个人六十多岁得了不治之症，弥留之际托付后事时说：“对不起妻儿老小，这一辈子的积蓄，全搭在收藏青花瓷上了，买了很多东西。”一辈子花了几乎全部的积蓄买这些东西，已经是省吃俭用了，然后交待给老婆、孩子说：“这些东西最起码值200万，我走了，你们把它们卖了，最好卖给一个真正喜欢它们的藏家。一次性要200万，把它们卖出去，你们拿这200万去给孩子买房子。”交待完后事，他走了。他老婆、孩子就找到了真正的行家，发现全部是赝品，没有一件是真的。王刚听到这事的时候，特别难受。收藏的时候遇到这种事情属于司空见惯了。有些企业家投资两三千万元人民币，买来的东西中竟然一件真品也没有。\　　赝品如何防 \    现在市场上仿制品的青花瓷器可谓铺天盖地，而真正的古瓷器已经几乎没有了。而那些只存于博物馆中的传世佳品，也被仿造得满市场都是。许多人喜欢到古玩市场上去碰运气捡漏，可99.99%捡到的都是“地雷”。\    专家们说在收藏的时候要多看实物，因为理论的描述毕竟抽象，对同一个鉴定方法的描述，不同的读者，可能会有不同的理解。甚至书上都可能用不同的观点去解释同一种现象。故此，笔者认为，收藏必须要多看博物馆的实物，能有机会看到馆藏精品的细节最好。因为在鉴赏瓷器的过程中，往往是细节决定结果的。收藏是需要有极大的热情才能做到持之以恒的坚持。也只有这样，青花瓷的历史才不会间断，也正是有着那些收藏家，青花瓷才会继续抒写那绚烂而崭新的明天。\    青花瓷的真伪辨识法\    近年古代青花瓷的市场价一路攀升，所示两器物其价格分别达到60万至80万；380万至460万，但目前市场上的赝品不少，藏家应从以下几方面辨伪存真：\    1、青花器的特点是纹饰层次多，画面满，清晰和严谨，繁而不乱。\    2、在器物图案体裁上常以花草山水、人物等做纹饰，花草、山水、人物的绘画手法生动活泼，笔法挥洒自如，不但流畅而且多样化。\    3、“青花瓷”在图案绘画填色手法上所呈现出的留白空间特点成为元代“青花瓷”最显著的特色。\　　4、辨别“青花瓷”的真伪要从瓷器胎质及声音加以考证。一般元代“青花瓷”真品在敲打器物声音上前者清脆、有震手之感，而后者则声音坚硬，钢化成度高。 \    5、在绘画手法上，真品笔法流畅、洒脱形象、生动活泼。而仿品追求形似及纹饰，故呈现出笔法生硬滞涩，毫不流畅洒脱。\    如何鉴定弘治青花瓷\    明中期青花主要是指成化、弘治、正德三朝的青花瓷器。中国古玩收藏鉴赏研究会会长卢鹤寿先生为收藏爱好者介绍弘治青花的鉴定要点。\    他说，要把握弘治时期青花瓷器的特点，必须从明成化青花传承上看，因为弘治青花瓷器不管是青花、色釉还是彩瓷基本上都是成化瓷的延续和发展，总体风格相似。这个时期，成化斗彩的制作已经停止，黄釉、白釉刻填绿彩则负有盛名。该朝瓷器传世量远比不上成化和永宣时期，由于物以稀为贵，弘治青花市场价位居高不下。\    器型：主要有葫芦瓶、香炉、高足碗、折沿盘，撇口盘、三足炉、罐、收口碗、撇口碗等。官窑中琢器不多见，常见的盘、碗类圆器圈足较成化器稍矮一些，有些器底整个收缩下凹，器里圈足承托处微量凸露，盘底多有塌底现象。弘治青花总体上继承了成化朝的制作工艺，带有成化朝遗风，但就青花器型而言，更加规整流畅，秀逸柔美。\    胎釉：弘治青花瓷器，胎骨细腻洁白、致密，修胎工整精到，圈足光滑圆润，足墙偏矮，内墙直立，深浅不一。官器碗、盘类器足双边线特征明显，即贴近器足的地方多饰有两条青花边线。所见仿品在胎足上和真品差异很大，底足平整光亮，足径宽大窄小不一，器身比例很不协调。"
    
    
        #标题: "宋钧窑器与后世仿品辨伪",
        "钧窑为我国宋代名瓷之一，以\"釉俱五色，艳丽绝伦\"而独树一帜，在河南省禹县、临汝、宝丰、郏县、鹤壁、辉县、林县、安阳、新安、宜阳、河北磁县、山西浑源、内蒙包头、浙江金华均有窑址发现。钧窑源于唐代花釉瓷，鼎盛于宋代，以后历代都仿烧有钧窑瓷器 。\宋代的钧窑瓷器由于釉料中掺有少量的铜，并使铜的氧化物为着色剂，在还原条件下成功地烧出了铜红釉，这是宋代瓷器发展史上的一个创造与突破，为我国陶瓷工艺，陶瓷美学开辟了一个新境界。铜红釉的烧成对烧成温度、开温曲线，冷却保温时间都十分敏感，条件稍偏离规定要求就得不到正常的红色，技术难度大。宋代铜红釉的成功烧制为以后红色高温釉的烧制奠定了基础，如元代釉下釉里红，明清宝石红，郎窑红等。\钧窑月白釉\紫斑莲花式碗（北宋）\蓝色乳光釉是钧瓷的又一大特色。蓝色较淡的称为天青，较深的称为天蓝，比天青更谈的称为月白，这向中釉都有莹光一般幽雅的蓝色光泽，色泽如青玛瑙和蓝宝石一般的美丽，给人以极大的艺术享受。北宋钧窑瓷器造型秀丽，古朴端庄，器形有碗，碟，洗盆，炉，瓶，缸，出戟尊，奁，花盆等。器物外形优美流畅，极富韵味，胎质坚实细腻，叩之，其声圆润悦耳，胎有深灰色胎，紫褐色胎等，以深灰色多见。器物外底部常涂以芝麻酱色釉，并留有支钉垫烧痕迹。宋钧窑釉汁凝厚施釉均净，窑变美妙，有玫瑰紫，海棠红，茄皮紫，鸡血红，葡萄紫，朱砂红，葱翠青，胭脂红，鹦哥绿和天青，月白等。釉色绚丽多彩，光亮莹润，表现出一种优雅含蓄之美。\钧窑鼓钉洗（北宋）\釉表面是否有棕眼和蚯蚓走泥纹是鉴定真假宋钧窑瓷的重要依据。棕眼原本指动物表皮粗糙的毛孔。借喻到瓷器上指釉表皮细密的小坑点。宋代钧窑大多数都在棕眼的现象。钧窑器在上釉前为了避免瓷坯在高温烧造成破裂或变形，只用较低温度素烧坯体，以便于挂厚釉。釉层在干燥时或烧成初期发生干袭，后来在高温阶段又被粘度较低的部分釉质流入孔隙填补裂痕，出现不规则流动状的细线隐纹，如象蚯蚓在泥中游走，因此称为蚯蚓走泥纹。传世器形较大的器物无一例外有这种现象。很小的碗，碟类器物上少风这一现象。\器物底部涂以芝麻酱色釉是宋钧瓷的又一明显特征。这种釉上聚集一块块不均匀的\"蟹甲壳\"色青釉，或称\"龟裙\"色，这是介于蓝绿之间的釉厚块层。是否有\"龟裙\"色也是鉴定真假宋钧瓷的重要依据。\宋代钧窑瓷器带铭文的很少，仅见\"奉华\"及\"省府\"两种。另外刻一到十数目字，数字越小，器物越大，一是同类器中最高或口径最大的，一是最低口径最小的。金代制作的钧窑瓷一般器皿内里施满釉，器外常施半截釉，器底心施满釉，胎质细灰紧密，釉面润泽有开片，有的有晕斑或带小墨点，制作不甚规整。胎釉结合不紧密，经常有脱釉现象。釉色以天青，天蓝为主，少数出现紫红斑窑变。造型较宋代简单，有碗，盘，罐，瓶，香炉等。釉色较单调，与宋钧艳丽多彩的丰富窑变相比，略逊一筹。\钧窑天蓝釉梅瓶\（元）\元代仿钧瓷器以碗，盘，炉为主，不见盆，奁，洗，尊等陈设物件，多为民间日常生活用品。胎体修胎较粗糙，不规整，工艺不精细，胎质粗松，瓷土杂质多，淘洗不纯净，瓷胎烧成温度较低，叩之其声沙哑，个别的因为叠烧，碗内心亦露胎成素烧圈。底心多露胎且有明显凸起的鸡心点。釉面多棕眼，光泽较差。釉色单一，仅见天青，天蓝两种，施釉不到底。\钧窑天青釉紫斑碗\（元）\明代景德镇窖窑仿钧瓷从宣德开始。传世品有炉，盘，碗。炉胎骨厚重，器内施白釉，外壁挂玫瑰紫色釉，碗均为浅式，口外撇，里外施紫红色釉，底部无釉，修胎留有旋纹，圈足平削，盘，敞口，圈足，内外施玫瑰紫色釉，外底无釉，釉面泛橘皮纹。但明代仿品只注重釉色，造型为明代窖窑瓷器典型样式。清代雍正七年，恢复了钧瓷的制作，一是仿北宋红釉，底部无釉，二是以天蓝，月白为主，雍正窖窑仿钧瓷大多有篆书刻款，较易识别。但如果不落款的仿钧器要仔细鉴别。其造型和釉色虽乱真，但雍正仿钧瓷器红釉色较谈而釉色较薄，有的器物有凸现的出棱部位能看到白色胎骨，其底部虽大多涂有一层黑色釉汁，但胎土却为白色，更为典型的是不见蚯蚓走泥纹。\仿宋钧玫瑰紫釉瓶（现代）\晚清民国直到现代，仿造宋代钧瓷之风甚盛。现代仿品胎细白，火候较高，叩之声脆。器物形态一种是比例失真，如瓶类，不是东歪，就是西斜，或是器腹过大，二是造型线条生硬拘谨，失却宋钧窑瓷器造型端庄厚重，线条流畅，形态优雅的韵味。仿品总体施釉薄且大多薄厚不匀。仿品火气较重，釉色大部分泛亮光，玻璃感强烈。少部分的仿品釉面因弱酸蚀或涂抹黄土等做旧处理，釉色呆滞，缺少宋钧瓷釉面那种熔化流动，厚润浑拙的质感。明代以前的钧窑产品均通过还原焰气氛烧成，施釉前先将坯胎烧素胎，待冷却后再在熟胎上施2－3次釉，然后再入窑烧成。面现代仿品基本上是氧化焰一次烧成。宋钧瓷窑变自然，各种色彩过渡无固定边缘，而现代仿品大多窑变无过渡，有固定边缘，人为痕迹较明显。现代仿品中也偶见一些传统工艺方法仿制的精品，甚至也仿得\"蚯蚓走泥纹\"的现象，其逼真程度高，容易迷惑大家，故当鉴别钧窑瓷器时要仔细观察，从器物的胎，釉，造型，底足，成形工艺等方面综合分析和判断。"
    
    
        #标题: "青花瓷真伪辨识：每个收藏家都有吃亏上当经历",
        "引言：现在市场上仿制的青花瓷器可谓铺天盖地，而真正的古瓷器已经几乎没有了。那些只存于博物馆中的传世佳品，被仿造得满市场都是。\青花瓷一向是很多收藏爱好者的钟爱，但浩瀚的沧海很难觅到真正的珍珠，一辈子都觅到一件宝贝已实属不易了。\一生积蓄化水\著名演员王刚喜欢收藏是众所周知的，而他策划主持的《天下收藏》节目就是遵循着“去伪存真”的理念为广大收藏爱好者服务的。其实，每个收藏爱好者，哪怕是天底下最大的收藏家都经过吃亏上当的过程。\王刚曾经讲过一个真实的故事。一个人六十多岁得了不治之症，弥留之际托付后事时说：“对不起妻儿老小，这一辈子的积蓄，全搭在收藏青花瓷上了，买了很多东西。”一辈子花了几乎全部的积蓄买这些东西，已经是省吃俭用了，然后交待给老婆、孩子说：“这些东西最起码值200万，我走了，你们把它们卖了，最好卖给一个真正喜欢它们的藏家。一次性要200万，把它们卖出去，你们拿这200万去给孩子买房子。”交待完后事，他走了。他老婆、孩子就找到了真正的行家，发现全部是赝品，没有一件是真的。王刚听到这事的时候，特别难受。收藏的时候遇到这种事情属于司空见惯了。有些企业家投资两三千万元人民币，买来的东西中竟然一件真品也没有。\赝品如何防\现在市场上仿制品的青花瓷器可谓铺天盖地，而真正的古瓷器已经几乎没有了。而那些只存于博物馆中的传世佳品，也被仿造得满市场都是。许多人喜欢到古玩市场上去碰运气捡漏，可99.99%捡到的都是“地雷”。\专家们说在收藏的时候要多看实物，因为理论的描述毕竟抽象，对同一个鉴定方法的描述，不同的读者，可能会有不同的理解。甚至书上都可能用不同的观点去解释同一种现象。故此，笔者认为，收藏必须要多看博物馆的实物，能有机会看到馆藏精品的细节最好。因为在鉴赏瓷器的过程中，往往是细节决定结果的。收藏是需要有极大的热情才能做到持之以恒的坚持。也只有这样，青花瓷的历史才不会间断，也正是有着那些收藏家，青花瓷才会继续抒写那绚烂而崭新的明天。\：青花瓷\"的真伪辨识法\近年古代青花瓷的市场价一路攀升，所示两器物其价格分别达到60万至80万；380万至460万，但目前市场上的赝品不少，藏家应从以下几方面辨伪存真：\1、青花器的特点是纹饰层次多，画面满，清晰和严谨，繁而不乱。\2、在器物图案体裁上常以花草山水、人物等做纹饰，花草、山水、人物的绘画手法生动活泼，笔法挥洒自如，不但流畅而且多样化。\3、 “青花瓷”在图案绘画填色手法上所呈现出的留白空间特点成为元代“青花瓷”最显著的特色。\4、辨别 “青花瓷”的真伪要从瓷器胎质及声音加以考证。一般元代“青花瓷”真品在敲打器物声音上前者清脆、有震手之感，而后者则声音坚硬，钢化成度高。\5、在绘画手法上，真品笔法流畅、洒脱形象、生动活泼。而仿品追求形似及纹饰，故呈现出笔法生硬滞涩，毫不流畅洒脱。\：如何鉴定弘治青花瓷\明中期青花主要是指成化、弘治、正德三朝的青花瓷器。中国古玩收藏鉴赏研究会会长卢鹤寿先生为收藏爱好者介绍弘治青花的鉴定要点。\他说，要把握弘治时期青花瓷器的特点，必须从明成化青花传承上看，因为弘治青花瓷器不管是青花、色釉还是彩瓷基本上都是成化瓷的延续和发展，总体风格相似。这个时期，成化斗彩的制作已经停止，黄釉、白釉刻填绿彩则负有盛名。该朝瓷器传世量远比不上成化和永宣时期，由于物以稀为贵，弘治青花市场价位居高不下。\器型：主要有葫芦瓶、香炉、高足碗、折沿盘，撇口盘、三足炉、罐、收口碗、撇口碗等。官窑中琢器不多见，常见的盘、碗类圆器圈足较成化器稍矮一些，有些器底整个收缩下凹，器里圈足承托处微量凸露，盘底多有塌底现象。弘治青花总体上继承了成化朝的制作工艺，带有成化朝遗风，但就青花器型而言，更加规整流畅，秀逸柔美。\胎釉：弘治青花瓷器，胎骨细腻洁白、致密，修胎工整精到，圈足光滑圆润，足墙偏矮，内墙直立，深浅不一。官器碗、盘类器足双边线特征明显，即贴近器足的地方多饰有两条青花边线。所见仿品在胎足上和真品差异很大，底足平整光亮，足径宽大窄小不一，器身比例很不协调。"
    
    
        #标题: "永乐瓷器真伪鉴定方法",
        "至永乐三年始，三宝太监郑和先后七次下西洋，向外推销了精美瓷器，又带回了制瓷所需的“苏麻离青”色料。永乐朝瓷器的器形、纹饰、品种都有了很大的进步，为以后瓷器的发展拉开了序幕。\方法一：辨胎釉\胎质洁白釉面细润\永乐瓷器胎体变薄，胎质干涩有空隙，胎色趋于洁白，生烧现象已不常见，这主要是对窑温及室内气氛的控制较前朝有了进步;青花器釉面较厚，釉质细腻平滑，釉色多白中泛青;个别有细碎无色的自然开片;白釉器釉质肥润细腻，器物上可见缩釉点;红釉器釉面均匀，口沿一圈白釉，俗称“灯草口”，微泛青，器物底边垂流的釉汁截然整齐，并泛虾青色。\方法二：辨纹饰\小笔填绘，形成深淡的笔触\永乐时期纹饰装饰布局大多比较疏朗，瓷器装饰线条一般比较纤细流畅;常见绘锯齿状叶纹，有别于宣德时期;莲瓣纹绘画大多勾线填色，回纹一改洪武时期两个一组的画法，大多连续不断;青花弦纹线，线条不十分均匀，给人一种古拙之感;龙纹很雄壮，龙头有竖发的处理，龙颈、龙身较元代雄壮，但少了几分矫健;龙爪依然很有力度，除五爪外，也有三爪、四爪;青花瓷器纹饰用软笔勾勒，线条流畅，多用没骨画法，即不用勾线填色，一笔点画而成。有些纹饰填色使用小笔填绘 (即不用大笔渲染)，形成深淡的笔触。\方法三：辨款识\永乐时期瓷器仅见“永乐年制”四字篆书款\于官窑瓷器上书写帝王年号款当始于本朝，在器物上模印、锥拱或以青花书写“永乐年制”四字篆书款，如压手杯内底心书青花“永乐年制”四字篆书款。古陶瓷鉴定家孙瀛洲先生曾将永乐篆书年款的特征编成口诀“永乐年款却领先，印刻暗款凸凹全。压杯青篆在内心，不是确知不胡言。”但永乐朝瓷器绝大多数不落款。"
    
    
        #标题: "古玩鉴定中陶瓷鉴定最难",
        "“我今天就从‘雾里看花’开讲！”著名陶瓷鉴定专家、首都博物馆副研究员王春城在芷兰雅集艺术讲座第四讲开头说道。原来，央视刚刚热播了电视剧《雾里看花》，里面讲述的便是古玩界特别是陶瓷鉴定界的风风雨雨，而王先生觉得，自己对陶瓷就一直是在“雾里看花”，走了许多弯路。\    有人认为鉴定陶瓷最易，也有人认为鉴定陶瓷最难，王先生则经历了这两种观念的转变。他介绍到，自己刚入行时认为鉴定陶瓷最简单，鉴定字画最难，因为鉴定字画需记住许多画家的名头和各个时代的艺术风格后才能入门，而陶瓷却似乎有捷径。但二十年后观念变了，觉得鉴定陶瓷是最难的。因为，字画虽然名家众多，但每个人的风格都还比较单一，而陶瓷窑口众多，每个时代特征也不统一，并且真假难辨，所以真是在“雾里看花”。\    在王先生看来，自己走弯路的原因在于传统的学习方法难以适应现今鉴赏陶瓷的节奏。他强调道：“要是还像以前那样按部就班，先看《中国陶瓷史》，再背年代，估计十年后你还是在原地踏步，根本跟不上如今陶瓷界闪电般的变化。”\    对此，王先生开的药方是去掌握科学的鉴赏方法：“大家鉴定陶瓷时通常都会说一个东西还行，像或是不太像。其实，这些语言都是不科学的，我们需要的是精确而量化的标准。”他举例道，如果一件东西你很喜欢它，但专家却说它是假的，在伤心之余，你得知道专家凭什么这么说，起码别让人家给“忽悠”了。\    首先，王先生提出要辨别陶瓷的使用痕迹。他认为，流散在民间的传世陶瓷一般都历经坎坷，因此它上面一定会留有自然使用痕迹。虽然如今陶瓷作假的手段很精道，一些人在充分研究陶瓷的基础上仿制了磨损痕迹，形成了“人工使用痕迹”，但作假的人十分浮躁，容易“矫枉过正”，这就留给了我们辨别真伪的空间。比如，一些仿制的陶瓷里外磨损的痕迹都是一致的，这便不可能是正常使用的痕迹。因为，精细的打磨需用手打磨，而手越打磨会越疲劳，有时候就会把不该打磨的地方给打磨了，这种微小的痕迹便是我们需要捕捉的信息，可以把它当作鉴定真伪的一大利器。再如，很多陶瓷上的彩色随着时间的推移会有很大变化，因为它会有自然的损伤、自然的爆彩，尤其是金，特别容易损伤。因此，如果我们看到一个有金彩的器物特别光鲜，你就一定要打个问号。王先生还总结到，只要是人为的一定会留有痕迹，经过不断地辨别“人工使用痕迹”和自然使用痕迹，我们需要为自己量身打造一种鉴定方法，以不变应万变。\    其次，王先生指出想认清陶瓷的工艺痕迹，要到各大窑址去实地深入考察。他举例道，自己刚入行时只能看“三大杂志”——《考古》、《考古学报》和《文物》，都看了一遍却还是糊涂，因为只看到了概念，内涵还是不清楚。如今我们可以经常去景德镇了，就不要只是踏上景德镇的土地，看到陶瓷市场就完了。所谓的“内行看门道”是要看到拉坯、绘画、烧制等工艺的全过程，最好能在窑口仔细观察瓷片，甚至上手去摸。另外，我们不仅要看名贵珍品，还要看仿古的陶瓷，比较出现代工艺和古代工艺手法的差别；看那些被市场淘汰的品种，因为这个市场是有轮回的，说不定过了几十年后过时的又重新开始流行起来。而且王先生觉得，就算你“现眼”了也没关系，我们可以由此多品味人家作假的工艺，看透作假的过程。\    最后，王先生认为得领会陶瓷的出土痕迹。作为首都博物馆的副研究员，王先生指出，大家去博物馆参观时，一定要注意在灯光下感悟各种出土器物的痕迹和现象，这是很方便就可以拿到的第一手资料。了解这些痕迹的重要性在于，各种器物附着到泥土后都会带有当地泥土不可磨灭的印记。出土的器物不是在地下埋了三年五年，而是千百年，地下水是在不断冲刷、渗透器物的。中国人常说“死者为大”，因此墓葬器物当初都是摆放整齐的，之所以出土时是杂乱的，便是因其被地下水不断冲刷，于是附着的土是有层次的，是按一定顺序进行附着的。相比之下，人为的附着需要鸡蛋清等物质进行连接，还不能暴晒，这样的“出土痕迹”便显得没有层次。\    王先生的三剂药方，照他的话说，核心是自然，是要发现陶瓷最本质的物理特性，减少鉴定时主观想象的成分。他觉得，做到这点，起码不会因自己认识不足而“忽悠”了自己，让自己白白在精神上和经济上受到损失。"
    
    
        #标题: "宣德瓷器真伪鉴定方法",
        "宣德朝制瓷业发展迅速，生产出了闻名于世的宣德青花以及冠绝一代的宣德红釉和五彩，在陶瓷发展史上占有十分重要的地位，备受国内外人士的欣赏和重视，充分体现了中国陶瓷高超的技术造诣。\方法一：辨胎釉\瓷器胎质较细，釉面有橘皮纹现象\宣德时期瓷器的胎，由于瓷土的选择讲究，加上对窑温及室内气氛的控制较好，所以胎质细腻、洁白、坚硬。细砂底器物，手感极其细腻滑润，有时可见杂质，呈褐色斑点。宣德瓷釉最突出的特点是有橘皮纹，不十分平整。釉色以白中泛青为主，俗称“亮青釉”，少数莹白。宣德晚期釉面透明度较差，感觉较为浑浊，是由于釉中气泡所致，釉面充满了大大小小的气泡，群与群之间的间距较疏朗。青花器釉面较厚，个别有细碎无色的自然开片。白釉器釉质肥润细腻，但莹润度不及永乐时期;红釉器釉面均匀，口沿一圈白釉，俗称“灯草口”，微泛青，器物底边垂流的釉汁截然整齐，并泛虾青色。\方法二：辨纹饰\纹饰风格题材大致与永乐时期相同，稍显粗犷\宣德时期纹饰风格题材大致与永乐时期相同。纹饰画法一改永乐的纤细风格，显得粗重豪放，笔法苍劲;纹饰的安排、布局、留白都非常注意，使画面更加疏朗清新、端庄稳重。宣德龙纹描绘在整个明代最富有生气，龙首威武昂扬，头发长而向上飘起，有双角，龙身舒展修长，矫健勇猛，给人一种威慑感;青花器纹饰用软笔勾勒，线条流畅，多用没骨画法，即不用勾线填色，一笔点画而成。有些纹饰填色使用小笔填绘(不用大笔渲染)，形成深淡的笔触，不见整片一笔涂抹的画法，另外宣德青花在装饰上还与模印、刻划等方法结合使用。\方法三：辨工艺\砂底细白，抚摸如糯米粉的感觉\宣德时期器物底足有釉底和砂底两种，釉底釉质细腻、光滑，积釉处泛青，呈湖水绿色;砂底细白，抚摸极为细腻，如糯米粉的感觉(也像饺子皮的感觉);由于胎土中含微量杂质，偶见褐色星点;器物底足采用两面斜削的手法，足墙较窄;圈足露胎处泛橙色火石红，足迹露胎处可见护胎釉;由于当时工具所限，除盘碗类小件器物，大件器物底足修足并不十分规整;盘碗类内底面器壁与器底相接处有一周下凹，俗称“月亮底”;琢器类器物(瓶罐类立件器物称为琢器)，由于当时是分段拉坯成型，腹部可见接胎痕，宣德时期工艺较好，接胎痕不十分明显;器物里釉依然平滑细腻，并可见白色绞丝纹。"
    
    
        #标题: "警惕刻意“精工之作” ——唐代彩釉瓷辨识",
        "中国的彩瓷发展到唐代，可以说是有了重大的突破。尤其是唐代创制的三彩瓷，以其色彩丰富、气势恢宏而闻名于世，成为古代艺术宝库里的珍品。唐代的彩釉瓷因其色彩绚丽、晶莹剔透、精美绝伦，又历史久远，存世量不多，所以，收藏价值不凡。于是，市场上以假充真的赝品层出不穷，收藏者务须认真鉴别，谨防上当。\    鉴识唐三彩以及同期的单色彩釉瓷器，可以从以下几个方面入手：\    首先是看胎质。唐代彩釉陶瓷所用的胎料一般是两类。一类系白中泛红的藕粉陶胎或白中泛青听之声音清亮的坚硬钢胎；另一类胎土则色泽较深，泛暗红、褐色或褐紫色，后期色又多灰黄和灰青。胎质和色泽因窑口不同而有异。一般来说，前期胎质较粗松，后期胎质较细密，但总体来说还是较粗松的。后期瓷胎可略见糯米光泽。“唐三彩”多为近乎白色的陶胎，更加粗松。单色彩釉器的胎则因窑口不同而异。由于唐代淘胎技术尚不够精细，因此，放大镜下在胎质中常可见黑色铁质颗粒。另外，唐器均是出土器，器物上一般应有土沁。在露胎处滴水后可嗅到土香气。\    再看釉面。这是最重要的。三彩器一般上的是红、绿、白三色，其实，当时制品有多种颜色，红、黄、白、绿、褐、蓝、黑均有，但一般都由三色组成。单色釉有纯的黄、蓝、绿等。无论是点釉或刷釉，釉色均呈自然的流淌状，色与色之间过渡自然，且呈晕化之状。即便单色釉，也不是一块色，在流淌之中还应有深浅不同的晕化过渡。釉面一般均有细小的开片，呈鱼子纹状。肉眼看不到，须用放大镜细看。但如在一米之外即可看到开片，此器必定是后仿之物。这些开片，细密整齐，呈左右走势，有极强的玻璃质感。早期的彩釉器上，还可看到纹片四周有轻微上翘的爆裂状，有爆釉现象。到晚唐时期，由于烧造技术更趋成熟了，像长沙窑的晚期制品，可无爆釉出现，但也均有鱼子纹开片。唐器上，也有没有开片的，如邢窑之器，即可无开片。因此，对于开片现象不能一概而论，而应综合鉴识。另外，唐代器一般都是出土器，因此，在开片纹中一般都可见到土沁和腐蚀的痕迹，而且，这种自然产生的侵蚀之痕，散布自然，有多有少，不像仿制出来的侵蚀痕是死板的，不自然的。\    由于当时上釉用的是铅作黏结剂，经过千百年时间，铅都跑出来了，因此，釉面应呈有铅银现象，一般称之为锡光，这是重要特征。这种“宝光”，用水洗过，仍然会有。另外，当时烧造中，胎体水分掌握不好，特别是在一些单色釉器上，烧成后的器物胎体上常会出现一些横向细小裂纹，状如蚯蚓走泥，透过薄薄釉面，仍可看到被釉填充了的一条条蚯蚓走泥纹。这也是一个重要特征，有比没有好。\    在唐代彩釉瓷中还有一种花釉瓷，也叫唐花钧或唐钧，是钧窑的前身。以黑釉、黄釉或白釉为底釉，上施蓝斑、褐斑、月白斑、绿斑等彩釉作装饰，高温烧成。这种彩釉瓷多产于河南鲁山，也在黄道、禹县和内乡，以及陕西耀州、山西交城等窑口有生产。识别方法为：一、仿品蓝色过蓝，白色过白。这是由于所用原料不同所致；二、仿品造型和淋釉技术仅得其貌，多看真品，可见其造型精巧，淋釉潇洒，大致可判断其真伪；三、仿品修坯、修足或过于精细，或失之呆板；四、和其他唐代瓷一样，器身均有后期开片，且开片中常见侵入杂物，仿品则少有开片。\    唐三彩的胎系陶质胎，仿品唐三彩的胎质常过细过白，胎壁一般偏厚，胎体过重。仿器的釉面也可有开片，但一般较大，难出鱼子纹状，且纹线较长，呈上下走势。釉色较为单纯，无流淌或流淌不自然，无晕化，或过渡生硬。釉面有“贼光”，不像真品是一种柔和的光泽。釉面出不了铅银现象，或以硫酸腐蚀，制造假的宝光效应。仿品很难做出胎裂现象，常以釉裂纹来冒充之。有的刻意做出，可以看得出人工的痕迹。真品棕眼自然，大小不一。仿品常无棕眼，或以人为做出。除此，还要注意形制造型的大小范式、比例协调，以及做工的精细程度等等。凡遇刻意精工之作，就要小心，因为，古代制品技艺娴熟，随心所欲，瓷品反而有粗糙厚薄不均之态。再者，现在仿造技术高超，即便所有特征都对，也要看看是否有真正的旧气？有否人为的痕迹？不然，就容易“吃药”。"
    
    
        #标题: "唐代彩釉瓷辨识：警惕刻意精工之作",
        "中国的彩瓷发展到唐代，可以说是有了重大的突破。尤其是唐代创制的三彩瓷，以其色彩丰富、气势恢宏而闻名于世，成为古代艺术宝库里的珍品。唐代的彩釉瓷因其色彩绚丽、晶莹剔透、精美绝伦，又历史久远，存世量不多，所以，收藏价值不凡。于是，市场上以假充真的赝品层出不穷，收藏者务须认真鉴别，谨防上当。\    鉴识唐三彩以及同期的单色彩釉瓷器，可以从以下几个方面入手：\    首先是看胎质。唐代彩釉陶瓷所用的胎料一般是两类。一类系白中泛红的藕粉陶胎或白中泛青听之声音清亮的坚硬钢胎；另一类胎土则色泽较深，泛暗红、褐色或褐紫色，后期色又多灰黄和灰青。胎质和色泽因窑口不同而有异。一般来说，前期胎质较粗松，后期胎质较细密，但总体来说还是较粗松的。后期瓷胎可略见糯米光泽。“唐三彩”多为近乎白色的陶胎，更加粗松。单色彩釉器的胎则因窑口不同而异。由于唐代淘胎技术尚不够精细，因此，放大镜下在胎质中常可见黑色铁质颗粒。另外，唐器均是出土器，器物上一般应有土沁。在露胎处滴水后可嗅到土香气。\    再看釉面。这是最重要的。三彩器一般上的是红、绿、白三色，其实，当时制品有多种颜色，红、黄、白、绿、褐、蓝、黑均有，但一般都由三色组成。单色釉有纯的黄、蓝、绿等。无论是点釉或刷釉，釉色均呈自然的流淌状，色与色之间过渡自然，且呈晕化之状。即便单色釉，也不是一块色，在流淌之中还应有深浅不同的晕化过渡。釉面一般均有细小的开片，呈鱼子纹状。肉眼看不到，须用放大镜细看。但如在一米之外即可看到开片，此器必定是后仿之物。这些开片，细密整齐，呈左右走势，有极强的玻璃质感。早期的彩釉器上，还可看到纹片四周有轻微上翘的爆裂状，有爆釉现象。到晚唐时期，由于烧造技术更趋成熟了，像长沙窑的晚期制品，可无爆釉出现，但也均有鱼子纹开片。唐器上，也有没有开片的，如邢窑之器，即可无开片。因此，对于开片现象不能一概而论，而应综合鉴识。另外，唐代器一般都是出土器，因此，在开片纹中一般都可见到土沁和腐蚀的痕迹，而且，这种自然产生的侵蚀之痕，散布自然，有多有少，不像仿制出来的侵蚀痕是死板的，不自然的。\    由于当时上釉用的是铅作黏结剂，经过千百年时间，铅都跑出来了，因此，釉面应呈有铅银现象，一般称之为锡光，这是重要特征。这种“宝光”，用水洗过，仍然会有。另外，当时烧造中，胎体水分掌握不好，特别是在一些单色釉器上，烧成后的器物胎体上常会出现一些横向细小裂纹，状如蚯蚓走泥，透过薄薄釉面，仍可看到被釉填充了的一条条蚯蚓走泥纹。这也是一个重要特征，有比没有好。\    在唐代彩釉瓷中还有一种花釉瓷，也叫唐花钧或唐钧，是钧窑的前身。以黑釉、黄釉或白釉为底釉，上施蓝斑、褐斑、月白斑、绿斑等彩釉作装饰，高温烧成。这种彩釉瓷多产于河南鲁山，也在黄道、禹县和内乡，以及陕西耀州、山西交城等窑口有生产。识别方法为：一、仿品蓝色过蓝，白色过白。这是由于所用原料不同所致；二、仿品造型和淋釉技术仅得其貌，多看真品，可见其造型精巧，淋釉潇洒，大致可判断其真伪；三、仿品修坯、修足或过于精细，或失之呆板；四、和其他唐代瓷一样，器身均有后期开片，且开片中常见侵入杂物，仿品则少有开片。\    唐三彩的胎系陶质胎，仿品唐三彩的胎质常过细过白，胎壁一般偏厚，胎体过重。仿器的釉面也可有开片，但一般较大，难出鱼子纹状，且纹线较长，呈上下走势。釉色较为单纯，无流淌或流淌不自然，无晕化，或过渡生硬。釉面有“贼光”，不像真品是一种柔和的光泽。釉面出不了铅银现象，或以硫酸腐蚀，制造假的宝光效应。仿品很难做出胎裂现象，常以釉裂纹来冒充之。有的刻意做出，可以看得出人工的痕迹。真品棕眼自然，大小不一。仿品常无棕眼，或以人为做出。除此，还要注意形制造型的大小范式、比例协调，以及做工的精细程度等等。凡遇刻意精工之作，就要小心，因为，古代制品技艺娴熟，随心所欲，瓷品反而有粗糙厚薄不均之态。再者，现在仿造技术高超，即便所有特征都对，也要看看是否有真正的旧气？有否人为的痕迹？不然，就容易“吃药”。"
    
    
        #标题: "辨识真伪青花瓷：每个收藏家都上过当",
        "现在市场上仿制的青花瓷器可谓铺天盖地，而真正的古瓷器已经几乎没有了。那些只存于博物馆中的传世佳品，被仿造得满市场都是。\ \    青花瓷一向是很多收藏爱好者的钟爱，但浩瀚的沧海很难觅到真正的珍珠，一辈子都觅到一件宝贝已实属不易了。\ \    一生积蓄化水\ \    著名演员王刚喜欢收藏是众所周知的，而他策划主持的《天下收藏》节目就是遵循着“去伪存真”的理念为广大收藏爱好者服务的。其实，每个收藏爱好者，哪怕是天底下最大的收藏家都经过吃亏上当的过程。\ \    王刚曾经讲过一个真实的故事。一个人六十多岁得了不治之症，弥留之际托付后事时说：“对不起妻儿老小，这一辈子的积蓄，全搭在收藏青花瓷上了，买了很多东西。”一辈子花了几乎全部的积蓄买这些东西，已经是省吃俭用了，然后交待给老婆、孩子说：“这些东西最起码值200万，我走了，你们把它们卖了，最好卖给一个真正喜欢它们的藏家。一次性要200万，把它们卖出去，你们拿这200万去给孩子买房子。”交待完后事，他走了。他老婆、孩子就找到了真正的行家，发现全部是赝品，没有一件是真的。王刚听到这事的时候，特别难受。收藏的时候遇到这种事情属于司空见惯了。有些企业家投资两三千万元人民币，买来的东西中竟然一件真品也没有。\ \　　赝品如何防 \ \    现在市场上仿制品的青花瓷器可谓铺天盖地，而真正的古瓷器已经几乎没有了。而那些只存于博物馆中的传世佳品，也被仿造得满市场都是。许多人喜欢到古玩市场上去碰运气捡漏，可99.99%捡到的都是“地雷”。\ \    专家们说在收藏的时候要多看实物，因为理论的描述毕竟抽象，对同一个鉴定方法的描述，不同的读者，可能会有不同的理解。甚至书上都可能用不同的观点去解释同一种现象。故此，笔者认为，收藏必须要多看博物馆的实物，能有机会看到馆藏精品的细节最好。因为在鉴赏瓷器的过程中，往往是细节决定结果的。收藏是需要有极大的热情才能做到持之以恒的坚持。也只有这样，青花瓷的历史才不会间断，也正是有着那些收藏家，青花瓷才会继续抒写那绚烂而崭新的明天。\ \    青花瓷的真伪辨识法\ \    近年古代青花瓷的市场价一路攀升，所示两器物其价格分别达到60万至80万；380万至460万，但目前市场上的赝品不少，藏家应从以下几方面辨伪存真：\ \    1、青花器的特点是纹饰层次多，画面满，清晰和严谨，繁而不乱。\ \    2、在器物图案体裁上常以花草山水、人物等做纹饰，花草、山水、人物的绘画手法生动活泼，笔法挥洒自如，不但流畅而且多样化。\ \    3、“青花瓷”在图案绘画填色手法上所呈现出的留白空间特点成为元代“青花瓷”最显著的特色。\ \　　4、辨别“青花瓷”的真伪要从瓷器胎质及声音加以考证。一般元代“青花瓷”真品在敲打器物声音上前者清脆、有震手之感，而后者则声音坚硬，钢化成度高。 \ \    5、在绘画手法上，真品笔法流畅、洒脱形象、生动活泼。而仿品追求形似及纹饰，故呈现出笔法生硬滞涩，毫不流畅洒脱。\ \    如何鉴定弘治青花瓷\ \    明中期青花主要是指成化、弘治、正德三朝的青花瓷器。中国古玩收藏鉴赏研究会会长卢鹤寿先生为收藏爱好者介绍弘治青花的鉴定要点。\ \    他说，要把握弘治时期青花瓷器的特点，必须从明成化青花传承上看，因为弘治青花瓷器不管是青花、色釉还是彩瓷基本上都是成化瓷的延续和发展，总体风格相似。这个时期，成化斗彩的制作已经停止，黄釉、白釉刻填绿彩则负有盛名。该朝瓷器传世量远比不上成化和永宣时期，由于物以稀为贵，弘治青花市场价位居高不下。\ \    器型：主要有葫芦瓶、香炉、高足碗、折沿盘，撇口盘、三足炉、罐、收口碗、撇口碗等。官窑中琢器不多见，常见的盘、碗类圆器圈足较成化器稍矮一些，有些器底整个收缩下凹，器里圈足承托处微量凸露，盘底多有塌底现象。弘治青花总体上继承了成化朝的制作工艺，带有成化朝遗风，但就青花器型而言，更加规整流畅，秀逸柔美。\ \    胎釉：弘治青花瓷器，胎骨细腻洁白、致密，修胎工整精到，圈足光滑圆润，足墙偏矮，内墙直立，深浅不一。官器碗、盘类器足双边线特征明显，即贴近器足的地方多饰有两条青花边线。所见仿品在胎足上和真品差异很大，底足平整光亮，足径宽大窄小不一，器身比例很不协调。"
    
    
        #标题: "红色瓷釉真假可以巧鉴别",
        "中国人对颜色的崇尚向来都是以红为喜、以红为吉、以红为贵、以红为福，因此当瓷器的烧制经历唐宋元之后，进入新的高峰期明朝时，创烧最为精美艳丽的高温红釉瓷便成为景德镇御窑厂的一项重要任务。宣红、祭红与郎红同为红色瓷釉，其间有什么异曲同工之妙呢？　　从目前已知的考古和传世资料来看，瓷器上的高温红色釉质，早在宋代钧窑器上已经出现，但并不是纯净单一的红釉，而是在以铁为呈色剂的高温釉中加入氧化铜呈色剂，在烧制中出现窑变机理而显现出的红色斑块。真正意义上的高温红釉瓷是在元代中后期创烧成功的，但因铜元素在还原焰中极不稳定，对烧成温度和窑内气氛要求均十分严格——温度低了，烧不出正红色，温度稍微偏高，就会“烧飞”；还原气氛恰到好处铜离子才能呈现红色，窑内稍有氧化气氛红色就变暗、变青甚至变黑。因此明初洪武一朝红釉器的烧制并不成功，直到永乐时代才烧制出纯正的红釉器，因其成品率太低，传世品绝少，后人遂有“永乐鲜红为贵”之叹。　　明代红釉器的烧制到宣德朝完全成熟，无论质量和产量都达到最高水平，因此，业界对宣德红釉以专有名词“宣红”称之。180年后清康熙朝郎廷极主持御厂窑务时，又重新烧制出了新的品种红釉瓷，人们称之为“郎窑红”或“郎红”。永宣红釉器为国家祭祀礼仪需要而研烧，故又将其称之为“祭红”。三者的主要特征表现在以下七个方面：　　一、都是以铜为呈色剂，都是高温釉种，都是在还原焰气氛中烧成。　　二、名称涵盖不同。祭红外延广泛，凡宣德以至明清、民国和现代同宣红类似的高温红釉皆称祭红，故祭红包括宣红，而宣红不等于祭红。　　三、釉质高温黏度不同。包括宣红在内的所有祭红釉，其物理性质中高温黏度系数都大大高于郎红，因此郎红器都有“脱口”现象，即烧制过程中器物口沿及其相邻部位因釉汁下滑变薄，铜离子无法形成红色层，致使该部位釉面呈无色状态并露出白胎底色。而祭红釉器仅在器口顶部露出白胎底色，因其红白界线分明、宽度一致，极似中草药材中的灯草，故行内人名之曰“灯草边”。釉质高温黏度不同的另一结果是釉汁向器物下部流淌的效果不同，祭红釉垂流性差，器物根部积釉少或不积釉，而郎红釉垂流性强，烧成后器物根部积釉很厚。康熙器利用修足阻止红釉垂流，故有“脱口垂足郎不流”之说，而清末民初仿康熙郎窑器则往往釉垂器底同匣钵粘连，取出后必须敲去垂釉方可，而敲釉时往往伤及圈足，使之伤痕斑斑，这是判别郎红器是真康熙还是后仿器的重要标志之一。　　四、釉质透明度不同。祭红釉为乳浊状釉，失透，釉中大、中、小气泡较多；郎红釉为玻璃状釉，透明度高，釉中气泡较少。　　五、祭红釉面不开片(除宣德“桃花面”品种外)，郎红釉面开片。　　六、宣德祭红与清三代祭红的异同。相同处是宣德祭红和清三代祭红都不开片，都不易流釉，大部分产品器口都有“灯草边”，大部分产品釉面都有“橘皮纹”。不同之处在于：永宣祭红釉比清三代祭红釉色鲜艳；永宣祭红器釉层比清三代厚；显微结构上，永宣祭红釉中气泡周围有红圈而清三代祭红没有，永宣祭红釉中有红色斑块而清三代祭红没有；永宣祭红釉不积釉而清三代祭红有积釉现象。造成上述不同的根本原因是永宣祭红属于石灰碱釉配方但已失传，清三代祭红用的是石灰釉配方。　　七、永宣祭红、清三代祭红同清末民国祭红的区别。永宣和清三代祭红器除在器型、胎质及釉质肥润上同清末民国祭红有区别外，另一个重要的特征是清末民国祭红的“灯草边”不是自然烧制出来的，而是人为用白釉涂抹成的，祭红祭蓝都是如此。"
    
    
        #标题: "如何鉴别光绪青花仿康熙细辨胎釉",
        "广州藏家陈先生收藏的一对青花折沿碗，经专家鉴定，并非同一时期所生产，虽然器形差异不大，却是一件为清康熙年间所制，一件是光绪年间仿康熙制品，但都是值得收藏的佳品。 据资料记载，康熙年间随着国家的统一和政权的巩固，社会经济蓬勃发展，能工巧匠辈出，反映在瓷器制作上也是精品迭出，瓷绘艺术日趋多样化，尤以青花瓷器彩绘更能体现康熙时期的风格特征。而光绪时期因当朝政权腐败，整个社会陷于动乱和衰退，其中烧制的瓷器大多为喜庆应酬之瓷，体现在制瓷工艺上，也是制作粗糙，除了仿前期，没有更多的建树。通过这两件青花折沿碗的对比，能够很清楚的看出两朝瓷器制作的区别来。 为　　使读者能够更清楚地辨别清康熙时期与光绪时期青花瓷器的风格、特点，本期特邀著名鉴藏家麻利先生对此进行鉴赏。 　　藏家自述： 　　前不久，我在文物店购得一对青花碗，价格不菲。因为器件十分精美，人物生动细腻，我当宝贝收藏陈列，得到不少藏家朋友赞赏。我想请教专家：这对青花碗的准确年代及收藏价值。广州市陈先生 　　专家鉴赏：本期专家：厦门国拍副总经理、著名鉴藏家 麻利 　　这对青花山水人物折沿碗，一为康熙朝所制，一为光绪时仿康熙制品，其器型、纹饰基本类似。碗均为折沿，浅弧壁，高圈足，底足有刷一圈酱釉。碗内口沿绘一周梅花竹叶锦地纹，碗心绘山水图。碗外壁绘青花人物图，人物似为三星，人物中间有一仕女。此件康熙青花碗，其人物以写意法绘就，绘工潇洒流畅，青花成色浓艳深沉，釉色青白，釉面均匀，釉质较肥厚、光亮；其胎体厚实、坚质、细腻，足际刷一层酱釉乃是清早期的一种特色；碗内心所绘的山水图几笔点染，充分体现了康熙时期青花山水画法的特色。 　　另一件是光绪青花瓷，人物画法以工笔绘就，但见人物眼眉都描绘得十分清晰，且人物的眼睛乃仿康熙时人物的画法，有眼无珠，即俗称的“康瞎子”，整器青花色泽亮丽，很有点康熙青花的韵味，但毕竟胎质梳松，釉面稀薄泛白，胎土淘洗不干净，故釉面上能看到许多黑色的斑点，仔细察看，就能辨别出这两件青花山水人物折沿碗的不同之处来。 　　康熙青花瓷器以胎、釉精细，青花鲜艳，造型多样，纹饰优美而久负盛名。造型硬挺、爽利、饱满有力，大件器皿更是气魄雄伟。康熙时期青花瓷器的造型与装饰在风格上是完全协调的。康熙青花瓷器的瓷绘豪迈、刚劲，这与硬挺、爽利的造型统一在一个基调中，这就使其既不同于明代各朝的器物，而又有别于其后雍正、乾隆时代的作品，从而形成我国瓷器发展史上富有鲜明个性的时代特色。清代青花以康熙时为最好，而康熙青花又以中、晚期的为佳。 　　光绪时期，国家内忧外患，经济落后，但在光绪初年就大量烧造官窑器，光绪十年、二十年、三十年为慈禧五十、六十、七十寿辰又大批烧造寿庆典礼和赏赐所用的官瓷，在嘉庆以后官窑衰落的形势下，大有中兴之势。光绪仿前朝官窑瓷成风，且产量大，当时青花器中有仿明代永乐、宣德；亦有仿康熙瓷，产量大，故民间有“小康”之谓。光绪仿康熙的青花瓷，胎体均不够坚致，釉面稀薄不匀，缺乏坚硬感，胎釉结合不够紧密，所绘纹饰虽艳，但没有层次，浮而不沉，故仔细对比，能鉴别出来。"
    
    
        #标题: "真假唐三彩的鉴别方法(图)",
        "唐三彩。 \　　唐三彩风格独特，釉色丰富，造型美妙绝伦，以其独特高超的技艺赢得了人们的喜爱。近几十年，唐三彩不断现身于国际艺术品市场，身价不断升高，不断创下惊人的价格，因此也受到了国内收藏家的重视，由于唐三彩的经济价值和艺术价格都很高，民国时期就有人仿制。近年来，市场上的仿品越来越多。那么，如何辨别真假唐三彩呢？主要从以下三个方面入手。\　　1、造型\　　唐三彩真品，造型生动逼真，比例协调，形态自然传神。仿品造型生硬，比例不协调，面部呆滞，有的线条过于规整，形似而神不似；真品圆形器物底足一般呈“飞棱”状，并在棱尖外修一刀，仿品往往缺少这道工序。\　　2、釉色\　　真品的器底和圈足往往不施釉，使器物部分露胎，底足很干净。而仿品全部施釉，底足往往黑而脏。真品釉色自然柔和，釉中开片细而均匀，釉面的突起感、翘起感如苍蝇翅膀上的纹路一样，釉面很干很薄，无积釉、少积釉现象；而仿品釉色过于艳丽、刺目。釉中开片大小不均，有生硬感。釉面常有积釉现象，釉面干涩。\　　3、胎质\　　真品为陶胎，胎质白中泛浅红、浅黄色。胎土细、实，含有矿物杂质。由于大多从墓中出土，历经千年时间，器物露胎处有风化现象；仿品多为瓷胎或以石膏为胎，胎质洁白、细腻，无风化现象。杂质少，叩之声音响亮，上手手感较重。(明远)"
    
    
        #标题: "入窑一色 出窑万彩 宋元钧窑瓷辨识",
        "钧窑，是青瓷系中的一个特殊品种，也属宋代五大名窑之列。窑址在河南禹县，该地古称“钧州”，因此而得名。钧窑采用含铜的蓝色乳浊釉为釉料，烧制的瓷品以其釉色的色彩斑烂夺目闻名于世，尤其它的窑变彩釉更是魅力无穷，深得宫廷和社会各阶层的人士所喜爱。从北宋时开始创烧，到北宋晚期发展至鼎盛。钧窑有官窑和民窑之分，有名的民窑为刘家门窑，官窑以八卦洞窑和钧台窑两处烧造的产品最为有名，大量产品专为宫廷烧造。到南宋，该窑以禹县为中心已发展成为当时北方最大的瓷窑系之一。其实，钧窑的窑变瓷釉工艺，在唐代时就已有了，所以，唐代在禹州烧造的花釉瓷，可以视为是宋钧的渊源。宋王朝南迁以后，钧窑经过短暂的沉寂之后，于金元时期又曾再度得到复兴。只是自元代以后，开始走下坡路了，至元末就逐渐停止了生产。元代生产的钧瓷，无论胎釉，还是造型工艺，均大不如宋时，变得非常粗糙。这种明显的变化和退步，倒是有利于现下鉴识时对于宋元钧瓷的区分。\    从胎釉的角度看，宋钧瓷的制作十分讲究质量，所制的瓷胎器形规整，胎质比较紧密、精细，少有杂质和空隙，胎色呈灰白色或灰褐色。与同期其他瓷窑的瓷胎胎骨相比，钧窑瓷胎骨要略显厚重一些，但由于其胎质致密，烧造的瓷化程度较高，叩之声音较为清脆。宋钧的釉色以天青色为主，这种青色常偏向于蓝，因此，有时也称为天蓝色。此外，尚有月白、蓝灰等色。官窑器因运用铜红釉的“窑变”工艺技术，色彩更为斑烂夺目、变化万千。宋钧釉质比较坚密，施釉又厚，因此，器物上釉层显得很肥厚滋润。又因釉厚而造成釉质下沉，这样器物下部的釉就显得更厚。民窑器较之官窑器施釉略薄，但由于制作精细，修坯严格，施釉厚薄得当，胎釉结合较好，所以，宋钧一般很少出现流釉、粘足和釉层剥落等的现象。\    宋钧施釉时由于坯胎的干燥不当，使釉层产生弯曲的裂痕和缩釉，而在高温烧造时，釉质的流动中，又使之弥合，从而在釉面上形成状如蚯蚓走泥般的弯曲纹痕，俗称“蚯蚓走泥纹”。这一特征，在宋民钧和金元时钧窑器上已较少见到，因此，它已成为鉴识宋钧官瓷典型器的一个重要依据。须说明的是，现代仿品工艺水平大进，已能在仿器上成功地做出“蚯蚓走泥纹”，因此，面对这种现象，还是要仔细审察它的其他特征表现，以免因大意而出错。宋钧大多采用施满釉正烧，器物圈足多数无釉，但入烧前常在器底涂上一层芝麻酱色护胎釉。除了少量的盆、洗、盘类器采用支钉烧法外，其他一般均用垫饼法垫烧。用支钉烧的都在器底留下支钉痕记。因为在釉内含有铁质，在焙烧过程中，铁质在化学反应中在器物的口部及底部釉面出现铁锈色或棕色，使胎质呈显出“羊肝色”和“香灰色”。\    金代以后，由于战乱甫定，重新恢复起来的钧窑生产，大量转为民间日用器的烧造。工艺质量明显不如宋时。胎质粗松，胎色发黄。修胎马虎，修刀痕、轮指痕残留胎体也不加修饰。产品不规整，极少用支钉烧法，一般均用垫饼烧法垫烧，圈足均为直足。釉色以天青、天蓝为主，窑变釉色不够自然，少变化，流动小，显得板滞。到元代更是每况愈下。元代时钧瓷生产追求数量却忽视了质量。胎骨厚重，胎质更为粗糙疏松，常见里面有砂眼和砂粒，器物给人以一种笨重之感。胎色多为土黄色，也有少量为深灰色。元代施釉一般为浅淡的月白色，也有部分天蓝色釉的。釉质极粗，施釉极厚而不均匀。由于施釉肥厚过度，釉层下垂现象严重，聚釉处因流釉而出现若蜡泪一般釉滴，釉薄处又可见到胎上的轮指痕和修刀痕。由于釉质粗糙，釉面上多出现气泡、棕眼和开片纹，釉面橘皮纹明显，光泽度较差。紫红色的窑变釉斑似非成于天然，而是人工涂抹铜红釉药而烧成，故形状呆板生硬，少自然烧出的晕化之美。元器施釉一般不及底，露出底部胎骨，有些器物内底也因叠烧而露出一圈胎骨。\    在装饰方面，由于钧釉肥厚失透，刻、画、印花均不易显露，因此，宋元钧瓷均不重花纹装饰，除个别以堆凸乳钉和弦纹装饰外，绝大多数器物是没有纹饰的，只靠釉色装饰，尤其是以其多变的窑变釉色来显示其美。宋钧釉色青中带红，灿烂如霞，十分美丽。在少数宋钧瓷上，有紫红色的彩釉斑，这种彩釉斑非常艳丽，表现极为自然;到元代，这种彩釉斑，颜色发暗，既不艳丽，也不漂亮，面积也较宋钧要小不少。但元钧在装饰上也有一个独特之点，这就是在少数的瓶、炉等器物上缀以堆贴凸花的装饰。这是元钧和宋的一个明显的不同之点。\    基于以上的不同特征，有研究者对宋钧和元钧的相异之点总结了四个方面，兹照录于此，供有意者参照：一、宋钧大多为满釉支烧，底足刷有酱色护胎釉;元钧多施半截釉，底足露胎。二、宋钧釉厚而匀;元钧釉厚而垂。三、宋钧胎釉细腻;元钧胎釉粗糙。四、宋钧器体上的紫红窑变斑弥漫全体;元钧则聚成斑块。宋钧釉无论深浅浓淡皆浑然一体;元钧釉浓处起斑彩或条纹，浅处则见水波纹。\对于钧窑，明清之时即有仿造。但明清仿品都是精巧有余，浑朴不足，颜色也过于艳俗。仔细审察，不难识别。明清仿品，自有其自己的独立审美价值。在收藏中要剔除的是现下仿制的一些赝品。识别赝品，可以从以下三个方面去审察：\    一、器物有无玉质感。宋代时崇尚玉器，做瓷也追求玉质感。因此，一物在手，首先要看其有无玉质之感。真品宋钧都是釉水肥厚，似翠如玉，有很强的玉质感的。伪品则很难做到这一点，做不出似玉一般的温润灵动之气。常常是色泽死板，或釉面过亮。元钧的玉质感差一点，但釉面也应是温润的，没有“贼光”。有的为了伪造出土效果，故意在器物上做上很多土锈粘斑。其实，钧瓷因为地理条件关系，出土器釉面上一般很少有土锈粘结，大都是光润细腻的。因此，凡发现粘结很多土锈的钧瓷要多一分小心。\    二、要仔细审察其釉面。真品的釉面温润晶莹，釉色肥厚，有淌釉现象。釉下气泡疏朗通透，大小不一，清晰可辨。有棕眼自然撒落其上。有些器物上可见“蚯蚓走泥纹”，这是识别宋钧的一个重要特征。有彩釉斑的都是晕散自然，成雾状过渡，放大镜下可见到液相分流的破裂现象(俗称“兔丝斑”)，这也是一个重要特征。伪品施釉常相对较薄，少温润之感，而且上下都一样厚薄，淌釉现象不明显。釉内气泡常模糊而不够通透。釉面少棕眼或人为做出棕眼。有的有“蚯蚓走泥纹”，也是以胎裂来人为做出的。窑变釉常做得生硬，界限清楚，缺乏自然过渡，有“兔丝斑”，也是常用人工腐蚀之法做成。有的用毛笔画出，仔细看可见画时的拖痕。元钧施釉更厚，而且因其施釉不到底，故在胎釉分界处应见明显的垂釉如蜡泪的现象。元钧釉面棕眼更多，使釉面呈显出橘皮状。\    三、仔细看工艺特点。宋钧器形规整，造型美观。官钧器更是有一定形制，决不越规。制胎因为是手工操作，器物胎形一般是上薄下厚。施釉到底，底足露胎，呈灰褐色，放大镜下可见胎质呈糯米状。元钧工艺粗糙，器物厚重粗笨。圈足底边宽大，盘碗类外底中心有乳钉状突起。仿宋钧伪品在器形这一点上很难过关，一般都掌握不好。器物手感一般较轻。用真品资料一对照即会露出马脚。宋官钧器底部多刻有一至十的数字，器形越大，数字越小，刻纹自然流畅。伪品一般没有数码刻纹，或有，则不自然，显得生硬。也有则刻上一些莫名其妙的款字。"
    
    
        #标题: "鉴定：真假陶瓷老窑细分辨",
        "主持人：在老窑瓷器中，汝瓷、钧瓷等瓷器品种精美绝伦，在我国古代陶瓷史上占有重要的地位。从唐代到元代近六百年的时间里，生产出了众多的官窑、民窑产品，直到今天，我们在古玩市场上，仍然能够看到不少类似的老窑瓷器，那么，它们究竟是真品还是现代仿品呢，它们的市场价值又如何？是否有投资升值的空间呢？我们就随着专家一起到河南的古玩市场上去看一看。\　　色彩瑰丽，雍容华贵的唐三彩；釉色浓淡相宜、蓝而不艳、存世极少的宋汝窑；以变幻万千的窑变著名的宋钧窑，它们都产自河南。大量考古发掘证明，河南曾是重要的陶瓷生产地。可是市场上数量众多、不同窑口的老窑瓷器，它们是真是伪，如何分辨。\　　河南省博物院研究员 中国考古学会会员 刘建洲：这件东西是赝品。\　　河南博物院副研究员 赵新来：这个造型应该是明代的。\　　刘建洲：这件东西是元代的钧瓷。\　　赵新来：宋代钧瓷特别少，汝瓷真东西基本上都没有。\　　王新治和他的几个朋友是老窑瓷器的收藏爱好者，像郑州古玩市场能见到的钧瓷、汝瓷、白底黑花瓷他们都有收藏。又到了周末，几人相约来逛市场，没想到巧遇了古陶瓷研究专家。\　　持宝人：刘老师你好，我非常喜欢三彩，我想让你帮我看一下。\　　刘建洲：这个三彩呢有几种情况，要鉴别真假的时候呢，要看它的胎，看它的胎是什么胎质，另外看整个造型，唐代的造型比较敦厚，不像，不是很轻薄的样子，比较浑厚。色彩呢，三彩器比较绚丽多姿。釉色比较明亮，尤其是这个巩县黄冶窑的东西，色彩是最好了。\　　河南巩县小黄冶村，是唐三彩的发源地。这里烧造的唐三彩，色彩十分艳丽，造型有动物、人物雕塑和盘、碗、灯、枕等品种。从民国时起，用仿品来冒充唐三彩就已经盛行。当时的仿品色彩逼真，但是造型的准确性稍差，主要仿制动物、人物类的大件。\　　刘建洲：现在收藏三彩的人不是很多，有些假的也很多，它这个三彩器，巩义三彩器呢，它有几种胎，一种最有名的胎是叫，就是藕粉，就是莲胎做成的粉，发点红红的头，咱农村说的藕粉色。\　　专家介绍，唐三彩主要有几个特点：第一、真品是手工制作，同一产品的尺寸会略有不同，第二、真品人物、动物俑的头部、足部和底盘都露胎不施釉。第三：真品的上釉方法为刷、淋、点，讲究自然流淌的艺术效果。\　　看完了唐三彩，喜欢钧瓷的朋友也不少，他们拿出自己的藏品，请刘老师给鉴定真、假。再讲讲钧瓷辨伪应该注意的几方面。\　　持宝人：刘老师麻烦你看一下。\　　刘建洲：这件瓷器是个赝品。这是宋代的(造型)但是是赝品。\　　持宝人：这个罐子怎么样？\　　刘建洲：这件东西，这件东西是元代的钧瓷。\　　持宝人：元代的钧瓷。这个窑口是什么窑口？\　　刘建洲：窑口应该是鹤壁窑的东西。鹤壁窑在盘石头出的东西。这个你看它这个胎是发点红色，不像钧瓷，都是铜口铁足呀，它铜口也没有，铁足也没有。但是从造型看，它是鹤壁窑盘石头的东西。铜口铁足，这样才称为钧瓷。露出这种发点儿黄颜色的这个口呢，这称为铜口，下边称为铁足。这样来说，区别宋代和元代的钧瓷。宋代一般比较精，这个元代比较胎也厚、胎也粗。\　　钧窑瓷器以瑰丽绚烂的钧釉闻名天下，窑址在河南禹县城北的钧台附近，故得名钧窑。宋代钧窑以烧制尊、花盆、洗子、花瓶等器型为主。元钧以碗、盘为主要产品。到了元代，河北、河南、山西、浙江等地都烧制钧釉瓷器，但是相对胎质粗松、釉色僵硬，市场价值与宋钧相差甚远。\　　专家：仿制的人很多，必须作很仔细的研究，可以看看真假。\　　刘建洲：它的胎呢，是发钢胎，属于烧成以后发一种红颜色，红颜色烧成以后就紫不溜的就认为是铁，这个釉色比较厚。釉色它有窑变，刷上去窑的时候是一种，一般是比较粗糙的，胎也粗，釉色上得也不怎么匀。\　　收藏提示：宋代钧瓷的釉色因为多次施釉，多层厚釉相叠，烧成过程中釉层开裂，形成自然流淌渗透的“蚯蚓走泥纹”；宋代钧瓷釉色变化丰富，釉层凝厚，没有耀眼的玻璃质感，给人以浓而不溢、艳而不跳的感觉，绚烂而含蓄。\　　主持人：现在的古玩市场上，真正的钧瓷、汝瓷存世量极少，不太可能在古玩市场上见到，那么，我们时常见到的一些精美的汝窑钧窑瓷器，它们的器型、釉色与宋、元时期名窑产品非常相似。有的是二十世纪二、三十年代的仿品，制作工艺也比较精湛，目前在市场上可以参考的价位从几百元到一千元人民币不等，有一定的投资升值空间，收藏爱好者在投资这类器物时要细心甄别。\　　听了专家的讲解，几位收藏爱好者对老窑瓷器有了更多了解，原来市场上的钧釉瓷器多数是元代钧瓷，宋钧非常少，而仿制的唐三彩从二十世纪初就开始盛行了。他们请专家坐下来，再给讲讲汝瓷窑，还有现在市场上经常能见到的白地黑花瓷。\　　持宝人：刘老师啊，你再帮忙看一下这件东西，我看它像汝窑的，不过好像时间是清晚期。\　　刘建洲：我看看这个东西。这件东西呢，按照外形，按照釉色应该是汝官窑的，但是这件东西不是汝官窑的，这是后来仿制的。因为它从釉色、从器形，从这个重量来说都可以说明这是件赝品。也不是明清的，实际上，后来复原汝官窑就是近几年才开始搞这仿制汝官窑的东西。\　　专家题版：人们用雨过天晴云破处，来形容汝窑的釉色，汝官窑只烧造了短短二十年，是官窑系统中传世品最少的，器型多为洗、炉、樽等仿古样式。\　　专家介绍：汝官窑瓷器的胎为灰白色，俗称香灰胎，釉色是淡淡的天青色，俗称鸭蛋壳青色，真品均有细小的芝麻酱色支钉痕，仿品的支钉痕迹过大。汝窑在未烧官窑瓷以前也曾生产青瓷和磁州窑类产品，其中的青釉器也有类似汝官窑的，但是民窑所产与汝官窑的价格相差很远。\　　持宝人：刘老师，您帮我再看一看这个，我看像宋代的。\　　刘建洲：这个是宋代的东西那不错，这件东西呢，从这个器形上看，从釉 胎上看呢，这个是一个很早期的，比较刻花，这里面刻的一个莲花的形状。这个窑，从这个器形上看，从釉 胎上看，应该是新安窑的东西，就是洛阳西边呢，新安县城关窑的东西。汝瓷就分为汝民窑，汝官窑，这是汝民窑的产品。\　　持宝人：新安窑的是吗？\　　刘建洲：新安窑，对。\　　专家提示，汝官窑存世极罕，市场上除了宋代民窑的产品外，绝大多数都是现代仿品。汝窑瓷器以釉色取胜，少见花纹装饰，但考古发掘证实汝窑在烧制贡瓷以前，曾经烧制刻花和印花瓷器，其市场价值与汝官窑相差很远。\　　听专家讲解了唐三彩、汝瓷、钧瓷，藏友们明白了名窑瓷器存世极少，必须小心甄别。市场上白地黑花瓷器较多，价格相对便宜，他们拿出自己的藏品，请专家讲讲如何辨伪识真\　　持宝人：你好，刘老师。\　　刘建洲：你好。\　　持宝人：你好。这是我的一个藏品，一个白底黑花。你给我看一下。\　　刘建洲：这个瓶子是叫玉壶春瓶，是宋代的东西，这个窑口呢，根据这个器形的大小呢，应该是修武当阳峪窑的东西。当阳峪大部分都烧些小件器物。黄黄的颜色不是这么黑。\　　持宝人：不是那么黑是吧。\　　刘建洲：这个比较黑。器形比较小，比较小巧玲珑，这就是属于当阳峪窑一个最大的特点。\　　持宝人：那它就是比较秀气是吧？\　　刘建洲：秀气。小巧。你看它一般的宋代的玉壶春呢都是比较大的，这都比宋代一般的玉壶春要小上一倍。一般它都这么高，这么大，这个非常小\　　持宝人：很小。\　　刘建洲：对，很小。\　　河南烧造白地黑花、剔花、画花、刻花白瓷和黑瓷的窑址，主要有当阳峪窑、鹤壁集窑、登封曲河窑、扒村窑等，当阳峪窑以剔花、划花见长，扒村窑也是以白地黑花见长，但是画面更加粗犷，都有浓郁的地方特色，为了进一步了解河南黑白刻画花瓷，我们找到了当地的陶瓷专家赵新来先生。\　　持宝人：我有一个比较大一点的这个，这是我前几年买的。\　　河南博物院副研究员 赵新来：这个是元代的东西。\　　持宝人：这个筒形器原来是烂的\　　赵新来：这个是花盆的一种，这么多眼。还是花盆的一种，这画的很流畅。写意很不错的。\　　持宝人：我就看它的画工很舒服。\　　赵新来：大写意，不错，这是个好东西。\　　持宝人：我从前买了一个高足杯，我觉得有一点，挺漂亮的，挺完整的，你帮我看一下？\　　赵新来：这个不对，这个是新的，新做的，仿的。这个画得不好。不生动，画得不生动。很死板。\　　持宝人：因为买得时候，我也是刚学，反正看着觉得差不多，就把它拿回来了。\　　赵新来：这个造型还差不多，还接近一些，画的不行。画的太次了。\　　专家点评：白底黑花器形盘子、碗非常多，罐子也有一些，但是没有盘碗多。盘子碗最多了。其他一些梅瓶也经常见到，白地黑花主要是民间用瓷，所以在当时生产量比较大，像汝瓷、钧瓷，钧瓷有时候还能见到一些，但是宋钧特别少。\　　主持人：今天的专家带你逛市场，我们看到了汝瓷、钧瓷、黑地白花瓷器，通过专家的眼力，我们了解到，真正的汝瓷、钧瓷产品，古玩市场上还是可以见到的，特别是金元时期的罐、盘、碗等黑白瓷存世量最大，在市场上也比较常见，它们目前在市场上可以参考的价位从几百元到几千元人民币不等。因此要收藏这些老窑瓷器，关键在于练就一双好眼力。"
    
    
        #标题: "定窑瓷的鉴别方法",
        "定窑，是继唐代邢窑而起，在邢窑的影响下烧造白釉瓷的我国北方的一个著名窑口，也属宋代五大名窑之一。此窑原为民窑，北宋年间，因一度烧造宫廷定烧瓷而声誉鹊起。定窑窑址在今河北省曲阳县的涧磁村和东西燕山村。这个地方，在唐宋时属定州，定窑也就因此而得名。其实，定窑的瓷器烧造最早可追溯到南北朝时期，五代时开始烧造以白瓷为主，到宋金年代，是这个窑口发展的鼎盛时期，元代以后逐渐衰落，至明代宣德年间终至落幕。\    宋代定窑以烧造白釉瓷为主，同时兼烧黑釉、酱釉、绿釉等所谓黑定、紫定、绿定、红定等彩色釉的定瓷品种。这些彩釉品种是在白瓷胎上罩上一层高温色釉而烧成。\    定窑的瓷胎特征是胎质十分坚密精细，胎薄而显轻，胎色白净而略显微黄。无论白定还是各种彩色釉定，均是如此。定窑施釉较薄，釉薄处能见胎色，白定釉色多数为白中微闪黄色；黑定所上的黑色釉犹如黑漆一般，釉面特别光亮；紫定其实并非紫色，而是酱黑色釉，釉面施釉不太均匀，常出现深浅不一的现象；书载有红定一说，但至今尚未见到实物，所见残片上也只是在酱釉上有红斑而已。因此如在市场见有红定出现，须特别小心对待。北宋早期采用正烧法，因而盘碗口沿多有釉。中期以后盘碗采用覆烧法，为防口部粘釉，因此将施满釉的盘碗在口沿处刮去一圈釉，露出胎骨，烧成后盘碗的口沿就有一圈露胎毛边的“芒口”。为了美观，在一些高档的盘碗口沿上，常镶上金、银、铜质的扣，所谓“金装定器”。这是定窑创烧的一个独特的制瓷工艺特点。仿品通常采用硬器将口沿敲毛，再涂以污垢做旧，冒充“芒口”，或者在没有“芒口”的盘碗口沿上也包上包口。仔细观察，容易鉴别。\    鉴识宋代定窑白釉瓷，从胎釉的角度，可以从以下四个方面去辨识：\    一、要有玉质感。宋代制瓷追求玉质效应，以有玉质感的为上品，特别是作为宫廷烧造的瓷品，更是必须要烧出玉质感来的。因此，一件定瓷器物上手(无论是白定，还是色釉定都是如此)，首先要看有无玉质感?真品应是釉水莹润，富有灵动之气，就如白玉一般的。仿品因胎釉原料和烧造温度等不易掌握，很难烧出玉质感来。一般都是气韵呆滞、釉色苍白，无玉质感可言。个别能烧出玉质感来，但常见色彩显新，有火爆之感。\    二、釉色如象牙之白。五代之后，定窑器施釉前已不施化妆土了。所施白釉的釉水为白中闪黄，所以釉面之色呈所谓的“象牙白”色。少数质差的釉为白中微闪灰黄。白定釉面呈半透明状，因为施釉较薄，所以薄处能隐约看到胎色。在器物的折腰处可见积釉呈浅浅的黄绿色。积釉处气泡稀疏通透，大小不一。这也是一个鉴识时要注意的要点。仿品因掌握不了定窑特定的烧成气氛，故难以烧出“象牙白”的釉色来。釉色常不是偏白就是偏黄，在器物折腰处也难见浅黄绿色。\    三、要见“竹丝刷痕”。定窑的制胎工艺中，在胎半干之时，有用竹丝刷子旋修这一道工艺，因此在胎面上就留有一些“竹丝刷痕”。定窑因为施釉较薄，烧成后，在釉薄处透过釉面就隐约可见竹丝修胎所留下的刷痕。这是定窑瓷的一个基本特征之一，在鉴识时必须特别留意。仿品中常不见这种“竹丝刷痕”。有的做了，但做得生硬拙劣，不够自然，据此可以鉴别。\    四、釉面常见“蜡泪痕”。这种“泪痕”是由于上釉不均匀，入烧时釉水垂流所致。垂流釉的下部似蜡泪状凸起，球面下部呈浅水绿色。这种“泪痕”只出现在盘碗的外部。有否“泪痕”也成为鉴识是否北定的一个基本特征。当然，不是每一个定窑瓷都有“泪痕”，但有“泪痕”比没有“泪痕”的要容易确认。一般的仿品是较难做出这种“泪痕”来的。\    定窑到金代，胎釉和工艺上有一些变化。虽然胎质仍洁白细腻，但釉色多呈乳白色。工艺上虽承接了“覆烧法”，但在工艺上又有所变化。即在许多盘碗的内心刮去一层釉，露出胎骨，然后叠烧，这露胎处通常称为“涩圈”。\    定窑在宋代时就有仿烧。仿烧的窑口，无论北方或南方各窑的产品，与定窑相比，都是大同而小异的。北方定窑系诸窑虽仿制定窑的制瓷风格，但一般都不采用覆烧工艺。特别是宋王朝南迁之后，一部分定窑工匠也跟着南迁。于是在景德镇等窑口也纷纷仿烧定窑瓷，出现了“南定”、“粉定”、“土定”等诸多仿烧的品种。但这些仿烧品种，由于地域和烧造条件的不同，南方诸定还是有自己各自不同的风格特征。如，景德镇的仿定釉色如粉，所以被称之为“粉定”;“土定”的胎土较粗，胎骨偏厚，釉色偏黄，釉面有纹片;“南定”烧结温度稍高，故釉面的玻璃质较强，釉色也在白中闪出青色。所有的仿定瓷品，在胎釉特征上，几乎都不见北定的“象牙白”釉、“蜡泪痕”和“竹丝刷痕”三大基本胎釉特征。根据以上的一些特点，可以把真定和仿定区别开来。\    定窑器除黑釉器外多数都有花纹装饰。装饰手法从北宋早期到晚期先后有划花、刻花和印花等多种。早期划花系用竹签类工具在瓷胎上划成。所划线条比较细，坡度很小，图像自然豪放。刻花法比划花法出现稍晚。刻花是用刀子在胎骨上刻成的，用的还是“一面坡”的刀法，刻线较宽，坡度大，图像刚劲有力。有时候划花和刻花也常出现在同一器物上。刻划的花纹早期有莲瓣纹、缠枝菊纹和蕉叶纹、回纹等，稍后又出现花果、莲鸭、鱼水、云龙等纹饰，而且在图案一侧常划一细线，以凸出图像的立体感。印花装饰是用模子在胎上模印而成，始见于北宋中期，成熟于后期。定窑所印的图案都是层次分明、线条清晰、繁而不乱的。主要题材以花卉为主，以牡丹、莲花为多，次之为菊花。有缠枝也有折枝的。图案讲究对称。此外，鱼水纹、龙凤纹和各种禽鸟纹也不少。花卉纹常见与动物纹相组合。仿品当然也可仿造印刻上述各种图案，但常见进刀迟疑，线条呆滞，图像木讷。印花的则是形象模糊，章法混乱。真品刻划一气呵成，图像有一种流畅之美，仔细审察，不难识破。\    定窑之器中，有极少数是有款识的，如“尚食局”、“五王府”等，还有带“官”、“新官”字样的款，这些都是入窑烧制前刻划在胎的底足上的，一般用楷书体，虽写得不大规正美观，但却表现得自然有力。还有一些和宫廷建筑有关的款，是送到宫里后由宫中玉工后刻上去的，如“奉华”、“风华”、“慈福”、“聚秀”等。\    定窑的仿制，从宋到明清、民国、现代一直不断。宋代仿造，其风格自然是宋代的。明清仿品，自有该时代的一些时代特征。近年按照当年图谱所仿烧的一些赝品，胎釉和工艺均难以到位，无论胎质、釉色、分量和工艺等均无法与真品定瓷相比拟。了解了定窑的胎釉、工艺和装饰特点，反复对照真品去审察，是不难将赝品剔除出来的。（木木）"
    
    
        #标题: "蔡国声谈红木与瓷器鉴定",
        "黄花梨\　　黄花梨的鉴定要抓住它的“酸枝木(红木)的纹理，花梨木的底色”这一特征，即：条纹较深，宽窄不一，色泽为黄、红褐色。黄花梨经打磨后，在自然光或灯光的直射下，会呈现出琥珀般的迷人耀眼的金亮色泽，以手掂之，沉甸甸而无漂浮感，手抚之则温润如玉，绝不会有残桩或阻手的感觉。用火烧黄花梨的木屑，其烟发黑，直行上天，而灰烬则为白色，燃烧时也会散发出一股浓郁的香味。\　　瓷器\　　要全面地看一件瓷器，即从胎、色、釉、制作技法、瓷器上的书画等方面去看。第一步要先看瓷器的器型、图案和颜色，然后再看釉、彩、胎、款。第二步要拿上手摸，光滑的瓷器才是上品，必要的话还要掂重量。第三步就是用手指轻弹，并将耳朵凑近去听，这是为了判断瓷器的密度，以及瓷器烧制的温度。这时基本上可以判断出该瓷器出自哪里的窑，因为各地胎土的配方不一样。瓷器制品外部的书画，也是判断瓷器的“得力助手”。明代瓷器，就不可能画《水浒》。还有瓷器上常出现佛教中的莲花，明初的莲花朵小，叶子呈葫芦状；明代后期的莲花则画成大叶形。而清代康熙顺治年间瓷器上的山水画中，一定会有月、日或者云彩，而且，云彩一定画成括弧形状。"
    
    
        #标题: "宋代定窑瓷辨识",
        "定窑，是继唐代邢窑而起，在邢窑的影响下烧造白釉瓷的我国北方的一个著名窑口，也属宋代五大名窑之一。此窑原为民窑，北宋年间，因一度烧造宫廷定烧瓷而声名鹊起。定窑窑址在今河北省曲阳县的涧磁村和东西燕山村。这个地方，在唐宋时属定州，定窑也就因此而得名。其实，定窑的瓷器烧造最早可追溯到南北朝时期，五代时开始烧造以白瓷为主，到宋金年代，是这个窑口发展的鼎盛时期，元代以后逐渐衰落，至明代宣德年间终至落幕。\　　宋代定窑以烧造白釉瓷为主，同时兼烧黑釉、酱釉、绿釉等所谓黑定、紫定、绿定、红定等彩色釉的定瓷品种。这些彩釉品种是在白瓷胎上罩上一层高温色釉而烧成。\　　定窑的瓷胎特征是胎质十分坚密精细，胎薄而显轻，胎色白净而略显微黄。无论白定还是各种彩色釉定，均是如此。定窑施釉较薄，釉薄处能见胎色，白定釉色多数为白中微闪黄色；黑定所上的黑色釉犹如黑漆一般，釉面特别光亮；紫定其实并非紫色，而是酱黑色釉，釉面施釉不太均匀，常出现深浅不一的现象；书载有红定一说，但至今尚未见到实物，所见残片上也只是在酱釉上有红斑而已。因此如在市场见有红定出现，须特别小心对待。北宋早期采用正烧法，因而盘碗口沿多有釉。中期以后盘碗采用覆烧法，为防口部粘釉，因此将施满釉的盘碗在口沿处刮去一圈釉，露出胎骨，烧成后盘碗的口沿就有一圈露胎毛边的“芒口”。为了美观，在一些高档的盘碗口沿上，常镶上金、银、铜质的扣，所谓“金装定器”。这是定窑创烧的一个独特的制瓷工艺特点。仿品通常采用硬器将口沿敲毛，再涂以污垢做旧，冒充“芒口”；或者在没有“芒口”的盘碗口沿上也包上包口。仔细观察，容易鉴别。"
    
    
        #标题: "初露端倪的古陶瓷鉴定及仿古陶瓷初现",
        "古陶瓷仿制、作伪之风虽然开始于明代中晚期，但还只限于个别民间小窑中的小打小闹。严格来讲，这一时期的古陶瓷赝品根本谈不上仿制，它的造型、纹饰、釉色等均为当朝风格，只是将款识写成前朝。如正德时期的青花产品书写“宣德年制”款、康熙时期的产品书写“宣德年制”款、“成化年制”款等等。我们称这一时期为古陶瓷造假的第一阶段，也叫初创期。人们给这种不如实书写的伪款，起了一个十分文雅的名字，叫“寄托款”。辨别这一时期的仿品并不困难，只要我们对各个时期古陶瓷的造型、颜色和纹饰有所了解即可判定。它也是标形学鉴定的三大基本要素。\　　这一时期也应是古陶瓷鉴定学研究的初创期，它以标形学研究的诞生为标志。标形学又称“眼学”，是通过对器物外观形态的观察和分析，并同人们已知的同时代、同产地、同品种的器物进行比对后作出的鉴定结论。这里的“标”是指标准，“形”是指外观形状和形态。标形学的标准来自于古代文献、考古资料和古董商的约定俗成。鉴定专家通过多年的学习和观察，将古陶瓷的各种外观特征和特质烂熟于胸，当遇到鉴定物时，就会自觉不自觉地与头脑中的参照物进行比对，然后得出结论。这种鉴定方法的最大特点是简便、易行，基本不需要复杂设备和工具，多凭鉴定者的眼、耳、鼻、口、手等感觉器官和头脑中的知识记忆。它也是古陶瓷研究领域最普及最常用的鉴定方法。\　　古陶瓷的鉴定，源于仿古陶瓷的初现。所谓仿古应当是后朝仿制前朝产品，同时代的产品不能称其为“仿古”。它们只能算是相互影响和借鉴。即便存在仿制的因素，今人也很难说清楚谁仿谁。宋代青釉刻花器是陕西耀州窑的主要产品，同时期河南临汝也有生产，且风格极为相似。究竟是耀州仿临汝，还是临汝仿耀州？宋代磁州窑风格的产品几乎涵盖整个北方地区，又有谁能说清楚它的最初发源地是哪里？尽管河北邯郸地区古窑址的考古发掘工作进行得较早，当年生产规模也较大，但这些绝不是证明发源地的理由，青出于蓝而胜于蓝的事情屡见不鲜。\　　另外，即便是后朝产品在装饰风格与制作工艺上与前朝产品极其相似，多数情况也都不是仿古，只是后朝对前朝传统工艺的继承与自然延续。在以自给自足的自然经济为主体的社会里，古陶瓷的制作技艺往往是以父子相承，师徒相传的方式缓慢向前发展，一般情况下不会因为皇室的变迁和朝代的更迭而产生突变。一种工艺、造型和纹饰延续几百年乃至上千年都不足为奇。笔者遇到过许多这样的收藏者，拿着现代仍在生产的民间陶瓷让其鉴定。它们中的大多数产自交通闭塞的边远地区，其制作工艺、造型和装饰风格延续数百年者不足为奇。有时很难说清楚它们是现代、近代还是古代的产品。只有在某种装饰风格与制作工艺的产品真正退出历史舞台后，又被人们重新开发和刻意制作才能叫“仿古”。\　　通过对现有实物资料和文献的分析，最早的仿古瓷出现在明代早期，首先是官仿官。宣德皇帝突发思古之幽情，从宫中所藏宋代瓷器中拿出几件作样品，命景德镇御窑场仿制，于是就出现了今天北京故宫博物院收藏的明宣德景德镇御窑场制作的仿宋代汝窑、官窑和哥窑等瓷器，多数器物的底部都书有“宣德”年款。由此可见，这还不是通常意义上的古陶瓷作伪。只有在民间，受经济利益驱动，才会出现古陶瓷作伪之事。这种现象是明代中晚期以后才在景德镇出现的。"
    
    
        #标题: "弘治时期瓷器的鉴定",
        "1、胎质与成化时相同，修胎规整纤巧。　　2、釉面肥腴滋润，洁白光亮(白色居多，也有的白中闪灰色)。\3、纹饰线条纤细、舒展，比成化时更为柔和透逸。\4、盘有塌底现象。由于器底整个收缩下凹，使器里圈足承托处微显凸露。\5、圈足处理光滑圆润，足墙比成化时略矮，内墙直立，深浅不一。官窑盘碗之类和成化时基本一样，亦有“器足双边线”的特征。\6、器足底釉面色调，由初期的白色逐渐转变为灰色，后期则为“亮青釉”。\7、款识虽沿用旧制，但字体趋于清秀，笔划纤细柔和。以楷书为主，字体小而规整。有四字或六字两行竖写款。"
    
    
        #标题: "汝瓷的辨伪存真的方法——汝窑瓷器收藏",
        "汝瓷是古瓷中的一个重要派系，具有极其丰厚的文化艺术内蕴。她既有造型讲究、工艺精湛、技术卓绝之特点；又有釉层匀净、蕴润如玉、青色淡雅、宝光内润之秀丽。特别是她具有极高的文化品位和造型高雅之艺术风格。对汝瓷瓷器佳品的收藏与鉴赏，不仅可以了解汝瓷、认识汝瓷，而更重要的是欣赏汝瓷是一种艺术美的享受，从中领略汝瓷文化的内涵，享受汝瓷文化之精髓。\\汝窑瓷器\　　现将汝窑瓷器辨伪存真的方法提供出来，供识别参考。\　　制作：真品为手拉坯捏制，并经慢轮修整，工艺精细，线条流畅，棱角自如，形体得当。而仿品多为注浆模制，做工粗放，工艺欠佳，棱角突出，修痕显著。\　　造型：真品庄重大方，古朴典雅，胎壁较薄，秀丽潇洒。而仿品注浆成型，胎壁较厚，外型秀丽，比例失调。\　　装饰：真品刻、划、印花，技术娴熟，构图严谨，疏密有致。刀法流畅，形象逼真，风格随意不拘谨，线条自如有神韵。而仿品为刻意效仿，以临摹为主，刀法生硬，画意呆板，花卉图案，缺乏神韵，画风粗糙，比例失调。\　　釉色：真品汁水莹厚，有如堆脂，视如碧玉，柔和蕴润。而仿品则清澈透明，光亮如镜，刺目耀眼，釉色单纯。尤其重要的是，真品以玛瑙作釉料，形成特殊色泽，由于玛瑙结晶体的分离，器表出现鱼鳞状的细小开片。若用40倍放大显微镜观察，釉内玛瑙结晶体则呈现珍珠状，布在气泡的周边，寥若晨星，十分奇特。而仿品的表面则利用胎、釉的收缩比的差异，出现一些开片，但大多为直道道，呈网状布满器表，缺乏真品的自然韵致。仿品的胎、釉配方，与宋代失传的配方不一致，所以釉色单调，不够蕴润，更缺乏玉润之感。\　　从1987年宝丰清凉寺汝官窑址发现之后，不少厂家也根据发掘简报、报导文章提供的资料，到现场采集玛瑙矿石作釉料掺入釉内，但由于在釉内掺和玛瑙的比例不对，其结果与宋代真品仍存在很大差异：器表开片不对号，釉内气泡特多，玛瑙的结晶体，呈繁星密布状，气泡犹如肥皂泡沫，拥挤排列，釉内的红斑不见。这是目前仿古作旧的厂家刻意寻求解决最关键的难点之一。据最新了解，有的厂家可通过多次反复在冰箱冷却，然后再高温处理，可将釉内气泡处理掉，但又失去了宋代汝瓷稀疏的气泡周边布有玛瑙结晶体的光点，即寥若晨星之美景，反而弄巧成拙。\　　至于在表面作旧，或经过吃土处理，或用药水腐蚀，使釉层剥落，这些只要细心观察，就不难辨认其破绽。\　　当然判断一件收藏品的真伪，还应从综合方面加以细心观察，第一靠感觉，要观其形体美，工艺细、制作精、色玉润、有神韵；第二靠手感，光润有度，轻重合体，棱角圆滑，手感适中，给人以舒心、美的享受；第三靠观察，看其工艺流程，釉色底蕴，装饰艺术及艺术风格等。这种仿品在有些方面虽已乱真，但仍留下破绽，只要细心观察，仍可辨伪存真。"
    
    
        #标题: "如何识别仿古的瓷器",
        "仿古的瓷器简称仿古瓷，如今的生活当中，所常见的仿古瓷日具增多，如何识别仿古的瓷器需要一定的知识和独到的“眼力”，如果你能从以下方面入手，便可以把仿古瓷和现代瓷区别开来。\　　一是要注意器物的造型，一般说来古瓷古朴，形制自然并具有某个时代是风格特征。\　　二是要细看釉面光泽度，古瓷釉面往往湿润，有种油腻感，无现代瓷器上的刺眼浮光，部分瓷器还有蛤蜊光。\　　三是要分析色料，古瓷用料与现代仿瓷不同，彩瓷更为明显。\　　四是要看画工是否精致，古瓷釉面富有层次感，花卉、飞禽栩栩如生，任务神态朴拙，带有时代的韵味。\　　五是要掌握底足的特点，古瓷底足往往露胎，其胎质坚硬，胎表面可见米黄色护釉胎，有自然磨损痕迹，底足相对规整，圈足圆滑。\　　六是套识别落款的方式，不同朝代的官窑底足有不同的款识。\　　七是要借用于高倍放大镜观察，釉面气泡，真品古瓷气泡大小不一，间距较疏朗，而仿瓷气泡一般为细密而极细小，无自然风化的斑点。更无疏朗之感。"
    
    
        #标题: "成化时期瓷器的鉴定",
        "1、成化时期瓷器造型庄重圆润，玲珑俊秀，小件居多，俗称“成化无大器”，但也不是绝对的。\2、胎质纯洁细润，胎体轻薄，迎光透视呈牙白色或肉红色，如脂似乳，莹润光洁。釉质肥厚，光洁晶亮，胎精釉亦精，高穆深雅，同臻其妙。\3、成化青花瓷器，以淡雅、沉静的色调行于天下。但往往因釉质肥厚，青花色淡，而有云遮雾障若隐若现的现象。尤以底足的青花款色调，表现的最为突出。青花色调浓重者，相近于宣德晚期，并和多数浅淡色调，同时并存。\4、斗彩为成化创新品种。\5、纹饰线条纤细，多用双线勾勒填色法，填色较淡。只用平涂，只分浓谈而不分阴阳，无渲染烘托。绘人物衣着，只绘单色外衣，无内衣作衬托，故有成窑“一件衣”的说法。成化青花以淡雅著称，用“平等青料”取代“苏泥勃青料”呈色稳定，发色兰中闪灰青，成化青花与弘治青花相类似，故有“成弘不分”的说法。\6、成化瓷器釉面，以细润见著，俗谓“明看成化，清看雍正”。\7、成化器足，凡饰有青花双边线很规矩，紧靠圈足底部，而靠近足跟无釉处，那条圈线，颜色较深重，上面一条则显清谈。可用这一点来做鉴定参考依据。\8、款识字体，挺拔有力，如同出自一人之手。一般为“大明成化年制”，“大”字尖圆头高，“成”字撇硬直到腰，“制”字上大下小，“衣”字一横不越刀。"
    
    
        #标题: "隋代青瓷的特点和鉴定",
        "公元581-618年是隋朝，共37年。在这样短的时间里，由于隋文帝推行一系列维护统一和发展经济的政策，结束了豪强大族分裂割据的战争，使长期处于分裂割据战争中的黄河流域和长江流域统一在一个政权下，经济得到迅速发展，商品流通，手工艺技术交流扩大，陶瓷手工业亦得到前所未有的发展，青瓷、白瓷、黄釉、黑釉瓷、低温釉陶大量生产出来。尤其青瓷的成就很突出。隋代青瓷突出的特点表现有三：\一、和三国两晋南北朝相比，隋代青瓷广泛吸收其他工艺品的优点和艺术成就，使瓷器的造型和装饰更加丰富多彩。常见的器物有碗、盘、杯、钵、盂、壶、坛、盆、缸、盒、枕、炉、博山炉、烛台、唾盂、砚台、水盂、腰鼓、棋盘等。此外还有俑类、兽座、凭几、凳、框等模型，以及青瓷权。\二、隋代青瓷的胎体很坚硬，灰青，颜色比较浅，有的成灰白色。由于工艺水平的提高，南北朝时期青瓷胎体中含粗大沙粒的现象已经减少很多，变得相对细一些。胎体中起泡、窑裂、歪扭变形的现象基本看不到。釉质有的泛灰，有的泛黄，比较凝厚，有流釉现象，一般器物施釉前上化妆土，有的不上化妆土，施釉注意盖口、颈、肩和上腹部，中下腹至底露胎，流釉成蜡泪。底的边棱有的用刀轻国削一下。较原始青瓷，汉三国两晋南北朝瓷器上的缩釉及麻癞现象减少。四系罐、盘口四系尊一类器物颈肩交接的积釉地方出现美丽的乳浊釉块斑。\三、隋代青瓷的装饰技法主要刻花、划花、捏塑和印花。花纹有图案类、花卉类和动物类。图案类有弦纹、绳纹、瓦沟纹、席纹、篦纹、联珠纹、直线方块纹、双圈纹、云头纹等。花卉类有忍冬、莲瓣、葵瓣、梅花、宝相花、团花、菊花等。动物类有龙、凤、蟋螭等。捏塑的动物有龙头、鸡头等。\隋代青瓷表现时代特点很明显。南北朝时，北方瓷窑体系刚刚建立，作品造型风格雄放犷达，南方青瓷胎体较薄，比较精巧细致。到隋代工艺融铸南北，既有北方刚劲粗犷的风格，又有南方清秀的特点，而且很讲究线型的阳刚之气。各个地方区域性窑系的特点表现不明显。\关于隋代青瓷器的鉴定，首先是了解隋代青瓷的种类、胎釉及造型特征，准确把它和南北朝、唐代青瓷区分开来。\其次，了解假古董的情况，隋代青瓷以前很少有人去仿制，在文物艺术品市场上没有见到假隋瓷。在作假成风的20世纪80年代后期，文物艺术品市场上出现了假隋瓷。主要器物种类有盘口四系尊、席纹执壶、碗、四系罐等类器物。这些假古董做的很像，主要是造型很像，因为隋瓷时代特征明显，器物种类又只有那么几种，结构比较简单。釉的颜色和质地猛一看很像，都是汉代南北朝以来流行的青釉瓷，呈橄榄色，有的还做出缩釉和麻癞块斑，釉层剥蚀脱离的特征。尤其麻癞块斑和剥蚀掉落釉层具有很大的迷惑性，让人感到这是1300多年岁月侵蚀的结果。\我们如何来判断其真假？\1、造型似是而非。隋代青瓷造型饱满，线型结构无论是直线或是弧线都很有力，直线硬挺，弧线富有弹性，如四系罐，肩和上腹部分的弧线弧度大，饱满转折有力，足部和下腹是直线，强壮的四个弧形耳高于口沿，所以形体优美大气，充满阳刚之美。假古董没有这种时代感，线条软弱无力。\2、器物胎体比较薄，而为了增加手感，下腹、底足做的很厚，没有浑然一体的敦实感。胎的质地根本不像，灰色较重，普通有沙粒的感觉，切削整齐，没有隋瓷从窑里或匣钵取出，敲掉垫饼时出现的自然伤痕。\3、没有真品青釉的漂亮质感。隋瓷青釉是玻璃釉，比较明亮，缩釉和麻癞现象不多，而假品不透明，灰褐色颜色深。满身从口到底每一个部分都是麻癞斑，让人感到不舒服。普遍用强酸浸泡，釉层虽然不掉，但全器上下釉层被腐蚀，像削掉一层皮，用手抚摩刺手感觉明显，这些就是赝品的特征。"
    
    
        #标题: "瓷器缺陷成鉴定铁证(图)",
        "明成化斗彩团莲纹高足杯\ 　　香港佳士得春拍将于5月27日至6月1日举行。由于今年是佳士得进入香港市场第25年，此次春拍可谓阵容强大，其中一件“明成化斗彩团莲纹高足杯”(见图)格外引人注目。\　　明成化斗彩团莲纹高足杯敞口，深腹，弧壁，瘦底，下承喇叭形高足，高足上部起竹节；内、外口沿及足圈各饰一道青花弦纹；杯外壁饰四组斗彩团莲纹，上辅黄褐色相间花草纹，下衬如意云头。足内沿青花书“大明成化年制”楷书款。此杯造型清秀俊美，纹饰素淡雅致，绘画细腻逼真。\　　值得注意的是，在这件瓷器上曾经有过火烧的痕迹。按理说，这原本是瓷器的“瑕疵”，但是由于一段特殊的历史而成为了鉴定的“铁证”：1923年6月26日晚，紫禁城西北角神武门内建福宫的德日新斋发生火灾，这里是乾隆皇帝最喜爱的花园，经常作诗赋词加以赞美，并将他一生的珍藏如字画古玩、供奉的不少金质法器、藏文经版等都存放于此。这场大火把这座瑰丽的皇家花园，连同无数珍宝化为灰烬，唯有一些藏在锦盒或木盒中的瓷器幸存，此器便是其中的幸存者。"
    
    
        #标题: "如何辨别陶瓷贴花",
        "贴花瓷目前主要是釉下青花和釉上新彩，也含潮州贴花瓷器。\贴花是怎么回事？贴花纸有专门的生产厂生产，规模都不大，它是根据客户的要求订制或自己创作图样，在商店里售卖。生产瓷器的个人和厂家都可以直截买来、贴上，送去烧就行了。不需技艺，也不费力气，省工、省料、省时，适合大批量生产。如日用瓷、陈设瓷等等。大大降低了成本。现在工艺瓷器也大量采用贴花瓷。\贴花瓷的主要特点是：\一、 看装饰纹图案。有很多瓷器，上、下、左、右边缘，常常有一圈装饰图案。贴花的图案，普遍会出现图形叠交、错位、接头缺口三种状况。如缸、碗、杯、瓶…之类。\二 、 细看有时会发现缺色的现象，像虫咬过。这是由于贴花纸在转运过程中，或操作时弄掉了贴花纸上的部份陶瓷颜料所至，但并不是一定都出现，要细看。\三、 细看对称的、或相同的图案。每个局部，贴花瓷基本是一致的。而手绘的肯定不能做到一致。这一点很重要。\四 、球面几何形状瓷器(如大天球瓶)，大面积连续图形画的完整的人物、花鸟、风景，不会是贴花的，否则会出现折叠现象。\五 、青花分水工艺做的瓷器，可以判定不是贴花的。\六、 从颜色上判断。无论釉上、釉下贴花纸，从工艺上讲，陶瓷颜料附着厚度有限，颜色的深浅不易解决。对于某种颜色，如黄色，就会出现所有这种颜色在整个画面上，都会基本一致。这是最重要的区别方法。\七、 对于有球面几何形状的瓷器，它的贴花纸，往往多片贴花纸拼块组成，如山水画，为了整体效果，也人工画一些补充图案。这样就会同种颜色(如青花颜色)，手绘和贴花出现不一样色调的现象。如瓶子，元圈装饰线都是用手工画的，这个颜色往往与同种贴花颜色色调不一样。\八、 贴花和手绘同时出现的瓷器，表现在上下装饰图纹用贴花，主要部位用手画。不过这种手绘都是把画面用复写纸拓在坯或瓷上，人工再上色。鱼缸用的比较多。凡瓷器上用了贴花，不论多少，此瓷器就不可能太贵。\九、 从瓷体上分析，贴花瓷其瓷体不管是否高白泥，多数都比较粗糙。高级日用瓷除外。好瓷体不会用贴花。\十、 潮州瓷目前所看到的都是贴花的。还有，景德镇瓷用潮州贴花纸现象也很普遍。\十一、 用贴花瓷比较多的地方如餐具、花盆、各类鱼缸、各类大花瓶、小花瓶。\十二、 用刻有装饰纹印，印上装饰图案，属人工绘制，有别于贴花。\十三、贴花瓷器是否有收藏价值，要看它的历史特征和数量大小，不能一概而论。收藏要尽量避开贴花瓷器。"
    
    
        #标题: "古陶瓷的脱釉现象与鉴定方法",
        "脱釉是指陶瓷表面的釉层脱离胎体的一种现象。脱釉的情况有全部或局部脱釉的，脱釉的陶瓷品种及窑口也比较复杂，范围也广，各种颜色釉瓷皆有脱釉现象。从时间上划分：通常是年代早的，相对脱釉就越严重；从区域上划分：中国南部、东南沿海地带的古陶瓷脱釉现象比北方重一些。从釉的烧成条件看：低温釉比高温釉脱釉现象及概率要高。如高温釉“黑釉”、“钧釉”的脱釉现象就少。\目前学术界普遍把脱釉的现象都归皆为“胎釉结合不好”。这句话的概念本来就含糊不清，也令人费解，脱釉结合不好是指结合不牢，还是其他什么原因。因为同一窑口、同一品种的陶瓷因出土地不同，脱釉现象也不同，有的全部脱掉，有的保存很好。根据本人多年研究脱釉的陶瓷现象分析：脱釉现象的原因主要有以下几种，也是脱釉具备的主要条件：\一、陶瓷埋藏地土壤中所含的酸碱性矿物质的含量多少及湿度，取决于脱釉现象的轻重。\二、脱釉的陶瓷大多为低温釉。\三、是烧成后形成开片现象多的陶瓷。\四、年代越久的陶瓷脱釉现象越严重。再加上上述三个因素，脱釉现象就更普遍了。\我们分析上述原因：第一、是土壤中的酸碱性物质对埋藏的陶瓷具有很强的腐蚀性与侵害性，特别是东南沿海雨水多的地区，因为在地下及土壤中富含水溶解的作用下，经长期浸泡釉层，特别是有开片的釉层，水中酸性物质分子经开片缝隙进入胎体及胎釉结合处，长期的侵蚀造成胎釉分离。从湿润的土壤中出土后，在干燥的空气中脱釉的速度会特别快（如同厕所中的砖瓦经腐蚀剥层一样）。\第二、低温釉陶瓷的瓷化程度不高，胎及釉的坚密度及坚硬度不高，质地也比高温釉松散，胎釉结构之间空隙大，更容易使水中的酸碱分子进入胎釉内部，这样就更加速了脱釉的速度和进度。所有结构致密、坚硬的高温釉，其耐酸碱的腐蚀及侵蚀性要比低温釉程度高，高温釉的脱釉现象也比较少。\第三、开片的程度问题，因为开片越多越细碎，其他物质就越容易进入脱釉的结构之中，也就是越容易吸水，这样就会加重酸碱性物质的腐蚀性，也就催化了脱釉进程。那么开片少或不开片的陶瓷，因其封闭性和致密性高，所以耐侵蚀性就强，脱釉现象也相对为轻。\第四、年代早晚的问题。实际上年代越久的陶瓷在上述三个因素的基础上，脱釉才越严重，所以年代越近的陶瓷，脱釉现象就越少。但这一点也不是绝对因素。\我们初步了解了陶瓷的脱釉原理及现象，那么我们对脱釉的特征和特点要进一步研究，以便建立一个对真品脱釉现象研究的根据。宏观着眼、微观入手是我们研究鉴定文物的基本手段，辩证唯物主义和历史唯物主义更是我们研究鉴定文物的思维理念。对脱釉现象的研究，在中国陶瓷史上早已有之，唯缺乏对现象的微观研究，根据笔者多年的观察研究，得出如下结论：\1、脱釉的陶瓷，釉面通常仍有光泽度，不像做假、酸咬釉面似溶化发乌的现象。\2、脱釉的陶瓷釉层整体松散，即使在没有脱釉的地方稍加用力，即可刮掉釉层，赝品釉层没脱掉的地方通常则多坚硬。\3、脱得掉的釉层碎块呈较硬的大小片状或颗粒，有棱角，就像碎玻璃。经酸处理掉的开片则难有此现象。\4、发生脱釉的陶瓷层，开片处的缝隙在放大镜下观察，具有缝隙宽、拉开距离的特点。赝品则无此特点。\根据上述现象总结的特点，我们对发生脱釉现象的古陶瓷真伪的鉴定，是应有足够的方法进行的，应用上也不会很难。熟练掌握上述现象及原理对于鉴定古陶瓷无疑会起到关键的作用。反过来我们对比研究一下仿古陶瓷的脱釉现象及原理：\仿古陶瓷因为是新近烧出的产品，胎釉多具有坚密、结实的特点，没有经过常年的地下水及酸碱的腐蚀，其做伪现象极难达到真品的脱釉特征，或者说更难达到真品的综合特征。经酸处理过的釉面，再加上人工打磨敲击下产生的脱釉现象具有如下的特点：\1、经酸处理的地方，表面失光似溶化中的冰层，缺乏真釉层具有光亮、棱角分明的特点。\2、釉面完整的地方坚固，用指甲难以抠掉釉层。\3、打磨掉的釉层多集中在器表的突出部位及棱角处，凹面很难有此现象。真品除上述部位外，普遍有脱釉现象发生。\4、经人工打磨敲击下产生脱釉的部位及釉层，虽个别也有釉层棱角分明光亮的特点，但未经敲击的部位仍十分坚固，其综合现象也不具备脱釉的特点，脱釉部位乃人工所为！\5、脱釉的陶瓷皆为出土器物，多为器身颜色变深，脏兮兮、污浊的现象。\根据上述真品与伪品伪造脱釉现象的分析与对比，在鉴定古陶瓷的方法上就显得比较容易了。古陶瓷造假的技术日新月异、时时在进步，很多造假技术早已突破前人的鉴定理论，面对这种形势，鉴定应与时俱进，应对新伪品不断学习总结新的鉴定理论，才能更进一步提高鉴定技能。有关研究鉴定陶瓷的新方法还有很多，待下次续之。"
    
    
        #标题: "德化窑白瓷器鉴定要领",
        "德化窑白瓷器的鉴定一般应掌握以下五个要领：\　　一、目视表面观察：明代早期釉面白中微泛红，尤如东方少女之脸白中泛红；明代中期釉面白中微泛牙黄，尤如成年象之牙，泛牙黄色；明代晚期至清代早期釉面白中微泛牙白，尤如猪油凝固时之白。\　　二、迎光透视观察：明代早期胎色白中泛粉红或肉红色。明代中期胎色白中泛肉红或牙黄色，明代晚期至清代早期胎色白中泛牙黄或牙白色。当然，迎光透视观察各个时期所显颜色，也会因作品的厚薄、配料的微少差异，以及烧制时温度控制的微小差别而出现变化。值得注意的是，凡古代德化白瓷或青花瓷，不管其厚薄，迎光或灯光透视全部均应透光，如不透光就是赝品。这是判定真伪德化瓷器的一项重要依据。\　　三、釉面光亮度观察：仿品釉面一般光泽度过亮，给人以刺眼感觉。真品釉面温润弱光。\　　四、从制作工艺上观察：仿品一般为模型注浆后分段安装而成，判定时应注意：由于采用注浆成形工艺，故器内会出现瓷浆流动纹路，一般成垂直状，且胎体薄而轻，釉呈奶白色，用放大镜观察一般有气泡，无真品腴润悦目之特征。在同一纹式同一对称物体上，造型往往千篇一律，尤如印刷制品，给人之感觉是过于规正、死板、毫无生机。真品则为手工捏塑堆贴。在捏界面处一般都留有手工捏制的痕迹。对同一纹式同一对称物体造型仔细观察时，一般都有细微变化，正是这种微小的差异，它既能反映出作品的真实性，同时也更显示其自然和灵气。\　　五、从易损的部位上观察：真品在长期收藏过程中，如手指、衣纹、珠粒、牙齿等，尤以精细易损部份常出现的折断、损伤甚至脱落现象，这些伤痕均应为旧痕。新仿品则没有这些特征。真品判定一般应掌握以下三个要领：一是看，方法是用放大镜仔细观察易损部位有无断裂痕，界面是否为旧痕。二是闻，方法是把瓷器放在一个无任何异味器皿中一段时间，然后在房间或办公室内确定无风静止的状态下，将器物迅速从器皿中取出的一瞬间，立即用鼻子闻断裂口及其它部位之味道。这种方法至少可以印证以下几个问题：Ⅰ、可以判断出断裂缝是用什么粘合剂胶接；Ⅱ、根据气味的强弱，可以判定断裂口胶接的大体时间；Ⅲ也可以断定除使用各种粘合剂外，还可能使用了哪些化学药剂。三是舔，方法是先刷牙漱口，清除口腔中异味后，在物品的无上釉部分轻轻舔一下，接触面尽能大些，看是否有异味，一般情况是，凡舌头感觉有轻微“麻”之现象，这件物品通常是使用过酸性化学药剂浸泡过。"
    
    
        #标题: "怎样鉴别洪州窑青瓷",
        "说到洪州窑青瓷，人们或许早已从唐代陆羽《茶经》的论述中知其一二。《茶经》载：“碗，越州上，婺州次，岳州次，寿州、洪州次。越州瓷、岳州瓷皆青，青则益茶，茶作白红之色，邢州瓷白，茶色红，寿州瓷黄，茶色紫，洪州瓷褐，茶色黑，悉(皆)不宜茶。”\　　洪州乃隋开皇九年(589年)所置。治所设豫章，即今南昌。洪州窑遗址坐落在南昌南郊30公里的丰城市境内。窑址连绵20余公里，烧造时间从东汉至晚唐五代历经800余载，这在中国古瓷窑址中是极为罕见的。目前，我国已在10多个省市发现了洪州窑青瓷，足证当时洪州窑青瓷生产之盛况。\　　洪州窑青瓷之美，虽不如宋汝、官、哥器雍容富态，定瓷之精雕细刻以及钧瓷的彩艳华丽，但她那纯朴古拙的造型、如玉似翠的釉色以及变幻莫测的冰裂纹，总是让人充满遐思。其釉色主要为青绿釉和黄褐釉两类。\　　两晋时期，洪州窑产品中开始出现在盘口壶、鸡首壶等器物口沿及流、柄处施以褐彩。降至南朝，胎薄质细，釉质更显匀净。器型中出现博山炉、温酒壶等。杯与托粘结烧造成托杯、托炉、灯盏、五盅盘、格盘等亦成为这一时期常见的冥器。图案装饰除刻花、划花、印花外，亦采用了堆塑、镂孔等技艺。这一时期洪州窑青瓷的装饰以各类莲瓣纹为主流。\　　有人认为，洪州窑釉色虽莹润，但釉极易脱落，即使是故宫博物院编著的《中国古陶瓷精品》一书所载洪州窑器也多有剥釉现象。然笔者所见洪州窑青瓷精品中，釉色莹润且丝毫不剥釉者仍不在少数。笔者曾在一私人青瓷博物馆藏中见洪州窑青瓷近百品，绝大部分釉汁匀润，与胎体结合紧密。史载唐代洪州窑产品已运抵长安，说明洪州瓷在唐代已达到“贡品瓷”的工艺水平。\　　洪州窑的盛烧期大约一直延续到中唐，晚唐五代时期衰落，最终被南面的吉安永和窑、北面的景德镇窑所取代。\　　近年随着高古瓷收藏的升温，藏家越来越看好六朝青瓷，开始对以青黄温嫩釉汁取胜的洪州窑青瓷有所喜爱。洪州窑青瓷精品价格已不让越窑。如一件30厘米以上高的八系青瓷罐，若釉美完整，价位已达数万元。而那些有刻划纹饰的动物造型器，如羊形尊、鸡首壶之类，即便是6位数亦难见其影。由于受金钱利益的驱动，洪州窑仿品也日见增多，有的已达到乱真的程度。如何鉴别洪州窑青瓷真赝，笔者积多年收藏经验，认为可从以下几个方面人手。\　　1.看表釉洪州窑并非陆羽描绘的褐色一种。早期有较薄的青灰釉，亦有紧贴胎骨的油灰以及黄釉、青黄釉、浅红釉。其中以青黄釉为主，分为两类，一类称“皮黄”，坚薄贴胎，多见于鸡首壶、渣斗等琢器：另一类俗称“厚玻璃质”，釉汁金黄莹澈，聚釉处有玻璃质感，并开有蝉翅般的细小纹片，常见于一些瓶、罐等日用器皿。洪州窑青瓷精品以此种青黄色玻璃质地釉为主。目前洪州窑青瓷仿品大多仿此种玻璃质釉，但色泽偏青绿，且开片不自然，纹理附胎紧，不似真品开片呈鱼鳞状由内往外拱起。赝晶给人以贼光和呆板感，手感不温润，绝无真品那种莹汁内蕴的感觉。\　　2.看胎质真品胎质有青灰、灰白、灰黄几类。底部处理一般为平切，只作粗略处理，过渡自然，且大多有弧形弦纹。胎质特干燥。胎中肉眼可见颗粒状间隙。有的器物底足亦粘有颗粒状土渣。现代仿品由于采用高龄瓷土，胎质湿腻、坚致，给人以一种“硬”的感觉，用手掂之，比真品分量要重。\　　3、看工艺 真品系手工制作，造型古拙、自然，尤其瓶、壶的系、颈、口沿等部位，处理干脆，随意而不失其整体结构比例之恰当，像羊，鸡首壶、博山炉等造型更是意趣天成，形态优美自然。而仿品用机械成型，显得线条僵硬，比例失调，全无古物自然之感。\　　4、看色气 很多洪州窑真品都具有一种“极新极旧”的古拙色气，有的甚至就像刚出炉一般，给人一种精光内蕴之感。而仿品无论如何也难以达到这种效果。要么火气贼光外露，要么釉光发木。但值得注意的是，目前有部分仿品采用洪州窑老胎加新釉，粗看颇能迷惑人。"
    
    
        #标题: "古陶瓷鉴定",
        "鉴定古陶瓷的四个基本要求或叫基本任务：辨真伪、断时代、定窑口、评价值，这就是鉴定的内容。即按古陶瓷研究，鉴定界若干年中相沿成习的一些规定，较为详细地介绍一此有关事项。\辩真伪\这里我们从真、伪品的比较，伪品作假手法等方面来提高辩别真伪的能力。 要辨出真伪，只知道真的特征显然是不够的，还得知道伪品的特征、规律，才能明辨是非，正所谓要知己知彼方能百战百胜。\常见仿古陶瓷品种。众所周知，社会上出现仿古陶瓷（即古代某些陶器瓷的假品、伪品），不外乎两种原因：\一、是对某些古陶瓷的爱慕，因真品太少或不易得到而仿造，这主要是封建帝王如此。如雍正帝酷爱宋代名窑瓷器，内府所藏尚不满足其把玩需要，便常将宫藏宋瓷真品交御窑厂仿造。这种情况历代都有，只是仿得多少不同，仿品质量优劣有差异而已。\二、就是为了盈利。自元明以至于近现代，许多人雅好古名窑瓷器，不惜重金刻意搜求。真品便价值日高，且供不应求。于是一些好利之徒，便集名匠高手作仿造，或名家自行仿造。\仿古作伪之风最为盛行时乃清末民国年间，主要是西方列强侵略我国，多次大规模掠夺我国文物包括大批陶瓷器而去，西洋人东洋人便知我国古陶瓷精美绝伦，无限爱慕，便来中国大肆购买，或托中国人代买。这一时期古代名窑瓷器价格更是十分高昂，日本人特别偏爱之龙泉窑青瓷，英、美人喜爱之宋代均窑瓷，法国酷爱之明清官窑彩瓷，尤其价高抢手，一件往往万金难买。于是许多古玩行人，制瓷高手投其所好，大批仿制名窑官窑瓷器向洋人们销售。此时仿古瓷大为盛行的另一原因是军阀混战，政局不稳，北洋军阀政府变更频繁。当一系军阀执政，便有一批新权贵产生，他们在北京及各大都会购买府弟，布置居室厅堂，都需要购买大批古玩字画以示文雅富有。民初政权几多更迭，权贵一批又一批，造就一个久盛不衰的古玩市场，大批仿古瓷也就应运而生了。应帝王喜好和市场需要而生的仿古作伪瓷器，主要是宋元明清的各大名窑、官窑器，愈是有名的窑，仿品愈多见。愈是市场需求大的名窑瓷，如前述英、美人偏爱之均瓷，日人喜爱之龙泉窑瓷，法国人酷爱之明清官窑彩瓷，仿得愈多。常见仿古作伪的陶瓷品种有：唐三彩、耀州窑、定窑、均窑、龙泉窑、宋元景德镇青白瓷、元、明青花、明、清官窑彩瓷（主要是斗彩、珐琅彩、粉彩）、康、雍、乾青化、吉州窑褐瓷、宋建窑黑瓷、明德化白瓷等。\仿古作伪陶瓷的一般特征：这就是鉴定工作中的\"彼\"，因此十分重要。以下介绍的是古陶瓷鉴定家们经几代人百来年实践、研究、分析、比较才归纳出的经验，很科学，应高度重视。\①胎体不是过重就是过轻，这是因为仿制品与真品所用胎料不同，也不可能相同。现代造假古陶瓷者，用计算机等最新科技手段分析作伪对象的胎、釉成份、配方，及模拟古器的烧成窑炉气氛，乃至仿造古代窑炉等，所仿古器在胎、釉手感、外观上几可乱真，不易辨真伪，但鉴定者可从真、伪品的其他方面去突破，主要是不同时代的人的社会文化因素在器物上的反映。\②胎质、釉质一般过细。仿制古器时的社会生产力、生产手段，等等，均比被仿物生产时进步，而仿造者又惟恐做得不精不细不真，胎釉料加工时多充分利用当代之生产技术条件，故往往在精细程度上有过之而无不及。\③造型失去古物风格。这是最要害的一点。众所周知，不同时期，不同社会的人们的哲学、美学、科技等社会文化差异是巨大的，无法重合的，即古希腊哲人所说的至理名言；人们不能进入同一条河流。因此，仿古作品无论怎样精心研究被仿对象，着意模仿古器造型特点，仍必然打上仿造者的时代烙印，给辨伪者留下蛛丝马迹。这点似乎有点玄妙，待我们后面列举几个鉴定实例就明朗了。\④轮廓线条生硬。这亦是鉴定作伪品的～个重要突破口。因为仿品是\"仿\"，任何高手制作时均在头脑中有一个兰本，其制作受该兰本制约，不能随意，只能尽心尽意去\"依葫芦画瓢。\"显而易见，在仿品上的各部位的轮廓，其线条是小心翼翼做出来的，必然显得生硬呆板，远不及真品的流畅自然。这是一切仿品之共性，是仿品\"固有\"的，不可克服的特征。\⑤无使用后的光滑感。陶瓷真品大都经历较长时间的使用把玩，器表均留有自然的、不太强也不太弱的，适度的光滑感。（只有清朝宫廷的\"库货\"除外：清代官窑年年烧造大批瓷器运进皇宫，保存于库房中，有部分从未动用过，这种\"库货\"有的虽也有近三百年历史，却无使用特征，是\"老的新器\"。）仿古作伪瓷器，生产出来的时间不长，经手把玩少，当然没有上述古瓷的光滑感。有的仿古作伪瓷虽经人工作旧（作旧方法我们下面要详讲），但其光滑陈旧感又不太自然，露人为痕迹。\⑥与上一点相联系的是仿品釉面光泽一般太强（有些人称此种现象叫\"火刺\"），不细腻，比较粗松。白釉太白，白中泛兰而不是泛青。\⑦造型方面，纹饰方面的有些特征太强烈、过份看上去极不自然。这是因为要仿得象，仿得真，仿造作伪者大多研究掌握了被仿真品的许多特征，历代好些作伪者，均是研究、生产制作陶瓷的专家、内行。但因要想蒙骗世人，特别怕被行家识破，所以仿造时便仔细做出若干特征来，不太高明的仿造者甚至有意突出某些特征，这便形成了一般仿品的此种现象，倒为鉴定者留下鉴定依据。\⑧彩太鲜，比如白彩太白，红彩大红，绿彩大绿成墨绿色，等等，没有真品的时代特色，真品彩色的意蕴。\⑨仿品纹饰的绘画不自然，笔力拘谨，线条不流畅，有些拙劣的仿品纹饰粗糙。仿品因其要仿，当然对纹饰图案要刻意描摸，必然十分小心谨慎，所画的纹饰也就拘谨生硬，很不自然了。当然，历来有不少绘画高手参与仿制，由于他们水平高，对真品绘画能心领神会，得其真谛，仿的画也极为形似，但终究不能完全表达出真品艺术的韵味来，不能神似。\⑩款识书法无力，字体做作不舒展自然，有些连边圈边框都明显不规整，线条粗细不匀。因为书法同绘画一样极具个性，要仿别人书法者，难免不露仿者的艺术个性来。\以上所述这种种仿品特征，在某件具体器物上，不大可能同时都鲜明表现出来。但只要我们知道这个道理，鉴定时用心观摩，抓住了一点两点，也就有了突破口，能顺利进行了。\我们讲的假陶瓷器的特征中有一个重要方面，就是仿古作伪瓷釉面、彩色等往往现新象，不旧，这较易被人识破。于是，聪明的仿造者也总结出一些作旧的方法来，真是道高一尺，魔高一丈，这又增加了鉴定的难度。\古陶瓷鉴定工作者针对仿造者的作旧方式，也总结出一些识破机关的方法来，举例如下：\青花器去光：仿造者先用氯氟酸轻擦器表，再用烟灰（最好是烤烟灰）涂擦，新瓷表面的光泽就会大大减弱，并现出久用瓷器所特有的烟黄色痕迹来。鉴定时如对此有怀疑，可用少许肥皂水或汽油轻擦，即可去掉，识破伪装。\有些新仿古瓷，为了卖个好价，还将其作得象是出土物的样子，称为作土锈，其方法是：\一、在老土中掺蛋白，涂拍于新器之上，时间稍久即可在器表生成一些土锈班痕；\二、用古墓中的泥土再适当参入一些铅粉，涂于器表，红700℃左右炉中烧烤，即可能现泥黄色斑点。这两种方法所作出锈均粘附牢固，不易去掉。不过这种斑痕太新、太过，形成不自然，仔细观察比较即可识破。\三、作金丝铁线：釉的开片乃胎釉不能配合，烧成时冷却过程中膨胀系数不同而形成，或无开片器物经久远年代后釉面发生变化而成。一般仿制者难以掌握烧成开片釉的技术，便用假的开片手段：在仿制瓷器已经烧成，开炉时，趁器物温度还很高，用含盐的水往器身浇洒，便可生成开片釉。待器物冷却后，先用墨染粗片纹，便成铁线，再用茶水染细片，即成金丝。此种金丝铁线器，用水冲洗，便现原形。\四、过去仿古作伪瓷器不全是新烧，有将旧瓷加彩加款者（彩瓷比白瓷价高，有款比无款价高），此种作伪方法名日坯新彩。\除此而外，作伪方法还有种种：复窑、提彩、脱釉、补釉、补缺、旧胎到填花、新物旧款、旧物新款、套口、撞底、磨底磨口、去耳、\"去流、除柄、补彩、补画等等。凡此种种，作伪虽然巧妙，终有不可掩饰的痕迹，若仔细揣摩，认真观察，不轻易下结论，终会去伪存真的。\鉴定古陶瓷的四个基本要求或叫基本任务：辨真伪、断时代、定窑口、评价值，这就是鉴定的内容。即按古陶瓷研究，鉴定界若干年中相沿成习的一些规定，较为详细地介绍一此有关事项\断时代\这个要求似乎同辨真伪差不多，是一个问题的两个方面。\在鉴定时对陶瓷器年代的断定，学术界形成了一些不成文，但成习惯的规定，明代以前的器物，能定出朝代即可。再细一点，那些历时较长的朝代如唐、宋，能分出早、中、晚更好。\在鉴别时应特别注意，那些能定出绝对年代的器物，在科学上最有价值，往往作为标形器，作为研究资料，这种绝对年代，多由器物本身铭文显示。明代以后的朝代，要求能定出以帝王年号为阶段的相对年代，如明宣德、成化等等，清康熙、嘉庆等。只说是明代、清代，就不大够水平了。\还有，明、清历时长的朝代，如明之嘉靖、万历，清之康熙、乾隆，能分出早、中、晚更好。\断时代与辨真伪一个不同点在于：在古陶瓷中，有一些古人仿古器物，它们既不是被仿对象那种真品，也不是今人作伪，对今天来讲，它们也是一种古代陶瓷，精者也有很高的艺术价值，如宋元时期小窑仿名窑器，明清时期仿宋代名窑器，清代仿明代官窑器，等等。对这类器物时代的鉴定，要说出仿品的时代和被仿对象，如宣德仿哥窑，永乐仿宋龙泉，康熙仿永乐青花，雍正仿汝窑，\"乾隆仿均窑，等等。对这类确属古人仿古器物，仍应充分重视，它们照样有一定的收藏、研究、陈列价值，只要我们拿准了是否为仿品，仿制时间，不致鱼龙混杂，就算很有水平了。"
    
    
        #标题: "明清瓷器的鉴定 必须要注意的问题",
        "识真与辨伪\自宋代以后，即兴起摹古仿制之风，特别是明清时期，仿古之风达到高峰，历代都有仿古赝品或造假古董问世，清末、民国时尤甚。还有的赝品来自朝鲜、越南、日本、东南亚等国以及台湾地区。因此要辨别伪品或仿品是何朝代、时期、地区所仿（伪），其主要特点、手段、影响如何，是古代仿品、现代仿品或是做假古董。还要弄清楚是整体摹仿还是局部仿制，如有单仿造型、仿纹饰、仿釉色、仿款识之分，所呈现的仿品面貌特征都有较大区别。在仿品中有的是同时代仿制（明仿明或清仿清），或后朝仿前朝器物（如清雍正朝仿明宣德朝），有的是历代官窑仿官窑瓷，还有的是历代民窑仿官窑瓷等。此外，明清时期景德镇窑都有仿制宋代的五大名窑及仿越窑、龙泉窑青瓷等，都存在辨真伪的问题。如明代成化、正德朝就有仿写前朝宣徳款器物，嘉靖、隆庆、万历朝也有大量仿明成化、宣徳、永乐官窑青花器物。到了清代，特别是清康熙、雍正、乾隆三代，仿古瓷更加逼真，此后，仿古风益甚，且种类丰富多彩，数量也达到历 史最高水平。这类古代仿品，有的历史、艺术、科学价值和制作技术水平很高，也有其较高的研究、收藏价值，因此对这类仿品瓷也要鉴别出其相应年代，弄清是仿自哪个窑口、哪个年代及其与真品的区别。\识真才能鉴假，在辨别真假之前，先要熟记历代古瓷真品的造形（包括主要器型）典型特征和总体风格及细微之处的特点，再将相似或存疑的实物与考古出土器物和馆藏传世真品进行比较，从纹饰、色调、胎釉、造型、工艺制作手法、款识字体写法特点等几方面情况综合分析，看两者之间在整体面貌及细部特征是否自然相符，与真品有否内在的联系，能否表现出时代共性。然后再对照文献资料考证，尽量找到仿品出处和时代依据。特别要仔细观察器物的细部，这常是伪品露出破绽之所在。青花瓷装饰艺术主要是以绘画手法为特色的，故鉴定重点除上述几方面外，观察纹饰、画风、笔法、彩料、青花呈色变化等显得尤为重要。\分期与断代\目前古陶瓷鉴定分期断代法，以明清时期为例，还是习惯于先按大的朝代划分，再按帝王年号细分。从器物断代科学性看，实际上这种按小朝代划分法不尽合理，因为按时代发展和器物变化规律来说，本应要有一个循序渐进过程，因此按照年代或时期（包括年限、时段）的早、中、晚划分可能会更符合实际情况。从器物鉴定角度看，划分的年限范围越小就越准确。\元代以前的器物，定出大的朝代即可，不必按皇帝年号分期，但其中朝代较长的还可分出早、中、晚三期（如唐早期、宋中期、元晚期等）。明清距离现代较近，各种传世品和出土文物都很多，在民间还有大量仿制品，情况较为复杂，因此要力求做到鉴定准确，尽量缩短时间跨度。下面的分期，分别把风格和年代比较相近的时代划分在一起，其中年号时间较长的要再分期（如康熙60年还可分出早、中、晚三期），有的处于朝代或帝王更替期，也可以初期、末期称之。\一、明代大体可分为五期：一期为明初，即洪武、建文，共35年。二期为明早期，又可分前后阶段，前阶段为永乐、洪熙、宣德，共33年；后阶段为正统、景泰、天顺，共29年，前后阶段共62年。其中正统、景泰、天顺三朝未见署官窑年款，瓷器风格亦有别于前后朝代，故又被称空白期。第三期为明中期，成化、弘治、正德，共57年，正德后期已开启晚明风格。第四期为明晚期，嘉靖、隆庆、万历、泰昌，共100年；第五期为明末，天启、崇祯，共24年。\二、清代也可分为五期，一期为清初，顺治，18年。二期为清早期，康熙、雍正，共74年。三期为清中期，乾隆、嘉庆，共85年。四期为清晚期，道光、咸丰、同治，共54年，也叫晚清时期。第五期为清末，光绪、宣统，共37年。\以上只是大致的年代划分，另外还有几种特定时期（特指）叫法，如鼎盛期青花瓷（以永乐、宣德朝“宣青”时期为代表）、空白期青花瓷（专指明正统、景泰、天顺三朝无官窑款时期）、“克拉克”青花瓷（专指以明万历朝外销西方的青花瓷）、转变期青花瓷（以明崇祯朝青花精品瓷为代表）、高峰期青花瓷（以康熙时期“翠毛蓝” 青花为代表）、仿古瓷兴盛期（以清康、雍、乾三代以仿明官窑瓷为代表）、伪品泛滥期（以清末民国初制作的赝品为代表），还有祥瑞瓷（专指天启、崇祯时期带日本风格的瓷器）、南明瓷（专指明末清初建立的南明政权瓷器）、洪宪瓷（以署“居仁堂制”款瓷为代表）、广彩（专指清中期景德镇制瓷胎运往广州彩绘的外销瓷）、浅绛彩（清末民初朱山八友彩绘瓷为代表）等。\三、明代洪武和天启、崇祯，清代顺治和光绪、宣统，分别处在朝代更替时期，器物具有过渡期的特征。明代除了空白期三朝外，不见正式署帝王年号款的还有洪武、建文、洪熙、泰昌几个朝代瓷器。洪武朝和空白期三朝只见到署干支年号款，建文朝4年，洪熙帝在位1年，泰昌帝仅在位30天，均无标准器传世，其瓷器面目不清。改朝换代对器物风格的影响，就日常生活用品来说，这种变化是随着人们的生活习惯和审美观，以及新原料、新工艺、新产品、新科技的出现而变化的，是渐变式而不是突变式。\以上所说，主要是以青花瓷器的发展概况、时代典型特征和器物总体风格来划分的。但要注意在每个朝代更迭或过渡时期，前后朝代器物的面貌特征大多相似，前代往往孕育着后代的雏形，后代亦常常带有前代遗风，有的特征是共有的，很难截然划分清楚。\定窑口与产地\宋元以前，南北各地有许多著名窑口，如唐代长沙窑，五代越窑，宋代景德镇窑、定窑、均窑、官窑、哥窑、汝窑、建窑、龙泉窑、耀州窑、磁州窑等，百花齐放。因此，元代以前瓷器比较重视窑口的鉴别，重点应从釉色、胎质、造型、制作工艺以及烧造方法入手。到了明清时期，彩瓷十分盛行，青花瓷器已发展成为生产的主流。除江西是产青花瓷大省外，各地还有许多生产青花瓷的窑口，如福建德化窑、漳州平和窑、云南建水、玉溪窑、浙江江山窑等、广东汕头窑、揭阳窑等。这些地方瓷窑胎釉原料、工艺技术、窑炉结构及装饰风格等各不相同，品种繁杂，互有特色。从风格面貌来看，既大体相近，又似是而非。\还有不少国外窑口，如朝鲜、日本、越南、东南亚等国烧造的产品，大多深受宋元明清的景德镇窑、龙泉窑、磁州窑、定窑、建窑、德化窑、同安窑等窑口影响，生产与之造型、釉色、装饰方面相似的白瓷、青瓷、青白瓷、黑釉瓷、青花瓷、五彩瓷等，有的与中国瓷器风格非常接近。这就要我们作出分析和判断，先分出古瓷的产地是南方还是北方（南北方有烧木柴与烧煤炭之别），再定出分别属于古今中外哪个窑口，最好还要辨别出窑口类别，如是属于龙窑、蛋形窑、阶级窑还是馒头窑，以及窑炉结构和烧造原理，然后要弄清楚窑口起烧的具体年代、停烧或延续的时间，还有烧制瓷器的品种特色及其使用的主要工艺技术手段等（如是覆烧、支烧还是垫烧、或是芒口、涩圈、满釉还是半釉等）。\明清以后，各地生产的青花瓷既有本地区特色，也有相互影响。胎釉、用料、制作工艺、烧造方法等都有所区别，但造型、装饰手法、图案题材内容等总体时代特征还是基本一致的。在装饰风格方面，主要受景德镇窑的影响。在辨别窑口产地时，还要注意到各个窑口之间互相借鉴、影响、模仿及其传承关系。\除了传统的以产地命名窑口外，也有的是以人的姓氏来命名，如崔（国懋）公窑、周（丹泉）窑、年（希尧）窑、唐（英）窑等。还有以皇帝年号命名的，如宣德窑、成化窑、康熙窑、乾隆窑等。既有官窑和民窑、瓷窑和陶窑之分别，还存在官搭民烧或瓷陶混烧的情况，这些都需要搞清它的来龙去脉，并予以认真判别的。"
    
    
        #标题: "潮州窑的古陶瓷特征及辨伪",
        "潮州窑位于广东省潮州市，唐宋时即属潮州，故名。始烧于唐代，终于宋。唐代烧青瓷和酱褐釉瓷，宋代以烧青白瓷为主，兼烧青瓷和黑瓷等。其产品特征和鉴定要领是：\1）唐代产品胎质一般呈灰色或灰白色，胎体较厚。釉面一般均有细小开片。器形有碗、碟、壶、罐、杯、盆、枕等。碗以敞口平底造型为多见，一般施釉不到底。少量碗为圈足或四花瓣口圈足，碗内凸起四条直线。青瓷器物上有点褐彩装饰的。\2）宋代产品胎质细密，胎色大致可分白、灰白或深灰等种。施釉较薄，一般都有细小开片。\3）宋代瓷器器形有碗、盘、杯、壶、瓶、炉、罐、盆、灯、粉盒、砚、笔架、佛像和玩具等。青白瓷产品以浮雕莲瓣纹炉和喇叭口、长颈、细长流的壶最具特色。\4）青白瓷装饰以划花为主，其次是雕刻、镂空和褐色点彩，印花很少见。划花线条简朴流畅，内容以弦纹、卷草纹、平行斜线纹为主，其次是蓖纹、莲瓣纹和云龙纹等。青白瓷佛像的头、眼、须部常点以黑褐色彩，此为一大特点。\5）青瓷产品中较有特色的有贴花双鱼纹盘，双鱼纹是贴附上去的，釉色较淡，胎质较松，与南宋龙泉窑青瓷贴花双鱼纹有区别。\6）器物一般采用垫饼或垫环装烧，故底足无釉。盆类器皿中有的采用叠烧法，盆内底留有支钉痕，一般为5个支钉痕。"
    
    
        #标题: "古瓷收藏如何辨别真伪",
        "古瓷器是中国历史文化的重要组成部分，有很高的艺术收藏价值，爱好者甚多。可火爆的市场、高额的利润，致使大量的仿品流入市场。赝品越仿越真，档次越仿越高，做旧手法越做越到家，搞得一些专家们也真伪难辨。那么，怎样才能提高自身的鉴赏能力，避免收藏一些假古瓷呢？瓷库中国提醒收藏爱好者要注意以下一要三不要：\　　要长些陶瓷学问。我国的陈设艺术陶瓷，分陶和瓷两大类。陶主要产地有以紫砂壶和花盆著称的陶都江苏宜兴，有以陶塑人物和动物造型见长的广东石湾，还有生产唐三彩的河南洛阳，生产黑釉陶罐的山西浑源，生产刻花陶器的四川荣昌等；瓷主要产地有以生产青花、玲珑、粉彩、颜色釉四大传统名瓷的瓷都江西景德镇，有以釉下五彩装饰美术瓷而闻名的湖南醴陵，有生产雨点釉和发展刻瓷艺术的山东淄博，生产花釉和象牙瓷的河北邯郸，生产白瓷的福建德化，生产青瓷的浙江龙泉，生产釉上彩花瓷的广东潮州，生产仿南宋官窑艺术瓷的浙江萧山等。陈设艺术瓷作为商品，价格并非越高越好，这需要认真加以鉴别，比如釉下彩和青花，要看画功是否熟练、清晰，色泽是否莹润、透明，釉下装饰注重工笔式写意，必须是手工绘制，不是印花、贴花，而且颜色要光亮。对陈设艺术陶瓷的选购，既要看整体效果，也要仔细察看器形是否周正，有无变形，釉面是否光洁，色度有无异样。选购陈设艺术陶瓷要在白天光线好的地方，灯光往往会出误差，对瓷质可轻轻弹叩，听声音是否清脆响亮，沙哑声音有裂纹的，再好看也不值钱，而且有裂纹的陶器不易保存。 \　　一不要总想从旧货古玩市场买到珍稀名瓷。珍贵古瓷相当少，很早以前便受到人们的珍视，如官窑、汝窑、哥窑这些珍品瓷器，目前国内外的存世量几乎都有数可查，因其十分珍贵，即使皇家也不易得之。如元青花瓷在元代烧造较少，当时烧制元青花用进口青料，成本是很昂贵的，民间能用得起这种高档瓷器的为数甚少，主要是祭祀用器，因此遗存及少。但元青花在20世纪30年代被发现认识以来，声名远播，人人皆知其珍稀名贵，即便地摊小贩亦知其贵重。若能轻易廉价买到元青花，实属可疑，当慎之又慎。 \　　二不要受古瓷鉴定理论书的误导。收藏者往往依照古瓷鉴定理论书中的特征，按图索骥，往赝品上凑。目前，有些理论专著是研究我国瓷器艺术成就和历史的，书中的论述对象往往选择最能代表当时成就的名品。这方面的资料比较多，仿伪者往往依据这些资料描述的特征和图片进行仿制。在民间收藏活动中，一辈子也难碰上一件珍品，所以这些书籍只能帮助我们了解历史上各时期的制瓷成就和代表名品，于实际收藏活动的指导意义并不太大。但是，市面上的仿品却有很多特征与书本上相符，如果按图索骥，便最容易上当。再有一种情形便是一些作者迎合兴起的收藏热，编辑出版一些指导购藏的图录，常常为了给书本增色，便不惜抄录一些根本不可能在民间流传或世上交易的珍品图片，随意地标上参考价格，使人产生这些珍品曾在市面上出现而被廉价购走的错觉。 \　　三不要把收藏定位放得太高。对所处地区正常可能收藏的瓷器品种缺乏认识，不从实际出发确定收藏品位，这是许多爱好者的通病。对那些有收藏价值又有条件买到的古瓷不屑一顾，只想买那些没有可能出现的珍品瓷器，正好跌入制售赝品者的圈套。这种不切合实际的收藏定位观，主观上便拉开了接触珍品的距离。 \　　总之，收藏者要多与同好收藏的人士交流切磋心得体会，优势互补，共同提高。还应该多看真品，从真品入手再结合书本知识，才能形成经验。只有在收藏中学习鉴赏，鉴赏中指导收藏，循序渐进，才能逐步提高。"
    
    
        #标题: "明早期青花麒麟纹瓷器的鉴别",
        "麒麟，为古时象征祥瑞之兽，青花瓷器上的麒麟图案最早出现在元代，发展到明代早期时更为普遍。永乐和宣德时期的大罐、盘、碟等瓷器上，常见形态多姿、粗细各异的麒麟图案，并一直延续到清代初期。\麒麟纹饰在明代的官窑和民窑瓷器上均能见到，尤以明代初期民窑青花瓷器上的形象最为丰富生动。这一时期内麒麟形象仍能看出从元代发展演变而来的痕迹。或立或卧，或奔或坐，图案构图由繁密走向疏朗，用笔风格由工细过渡为简练，既有画工繁褥生动的大罐、大盘、也有寥寥数笔勾勒的小盘、小碟。麒麟纹旁多带有火焰纹，周围饰有简单的花草纹。青花呈色根据瓷器的大小、粗精的状况呈现出多种特点，往往器型大、纹饰繁细者青花呈色蓝艳，略带结晶斑，胎质洁白细密，釉层晶莹透澈。器型小、纹饰简单者，青花呈色多为灰蓝，带结晶斑，胎质灰白间有杂质，釉层青亮，个别有生烧现象出现，青花呈色灰黑，釉色青黄。这些现象的出现，应与明代景德镇地区众窑场中采用的不同制瓷原料、工艺水平及面对各类使用对象有很大关系。\现在的古瓷仿制者也正根据这一特点大量仿制了多类档次的青花绘麒麟纹饰瓷器。\仿制水平高者，在各种文物艺术品拍卖会上时有所见。一般古瓷收藏者所接触到的，多是一些中低水平的仿品，并以仿制民窑瓷居多，只要准确地把握了真伪两者的特点，仿品就不难鉴别。\现在仿品的胎质多系球磨机研磨，洁白细腻无杂质。釉色虽白中闪青，但同一器物上釉层薄厚处，釉色并无明显的深浅变化，且略显浑浊，无古瓷真品亮青的感觉，青花发色虽追求蓝艳，但蓝色浮于釉层表面，人为点染的黑褐色结晶斑更显呆滞。\仿品上的麒麟及辅助纹饰，有的尽管也达到了形似，与真品相比，仿品用笔迟滞的毛病一览无余。在收藏实践中，只要藏者多见、多上手各类真品，真伪对照比较，仿品是不难鉴别的。\今人与古人一样，对麒麟仍然充满了神秘的崇拜和企盼，尽管从来就没有人见过它，人们对未来世界的渴望和对现实世界中功各利禄的追求被神化成图腾和偶像，而忘记了这个世界上最伟大的是我们人类本身。我们改造着世界，推动着社会向前发展，昔日古人在蒙昧和无奈中依附于神灵的庇佑，而我们今天如果仍在新建的楼堂馆所前把它们雕塑的越来越多，越来越大，恐怕这与弘扬传统文化是绝对不相称的。"
    
    
        #标题: "唐代彩釉瓷的辨识",
        "彩瓷发展到唐代，有了重大突破，尤其是三彩瓷，以其色彩丰富、气势恢宏而闻名于世。\　　鉴识唐三彩及同期单色彩釉瓷器，首先看胎质。唐代彩釉陶瓷的胎料一般是两类：白中泛红的藕粉陶胎或白中泛青的钢胎；另一类胎土色泽较深，泛暗红、褐色或褐紫色，后期又多灰黄和灰青。\　　一般前期胎质较粗松，后期细密，后期瓷胎可略见糯米光泽。“唐三彩”多为近乎白色的陶胎，更加粗松。单色彩釉器则因窑口不同而异。唐代淘胎技术不够精细，胎质中常可见黑色铁质颗粒。另外，唐器均是出土器，器物上一般有土沁。在露胎处滴水后可嗅到土香气。\　　再看釉面。三彩器常见的是红、绿、白，其实当时有多种颜色，红、黄、白、绿、褐、蓝、黑等。单色釉有纯的黄、蓝、绿等。无论是点釉或刷釉，釉色均呈自然的流淌状，色与色之间过渡自然，且呈晕化之状。即便单色釉，也不是一块色，在流淌之中还应有深浅不同的晕化过渡。釉面一般均有细小的开片，呈鱼子纹状，肉眼看不到，须用放大镜细看。如在远处即可看到开片，此器必是后仿之物。这些开片，细密整齐，呈左右走势，有极强的玻璃质感。早期的彩釉器上，还可看到纹片四周有轻微上翘的爆裂状，有爆釉现象。晚唐器，可无爆釉出现，但也均有鱼子纹开片。\　　唐器上，也有没有开片的，如邢窑之器。因此，对于开片现象不能一概而论。另外，在开片纹中一般都可见到土沁和腐蚀的痕迹，这种自然产生的侵蚀之痕，应是散布自然，有多有少。\　　由于当时上釉用的是铅作黏结剂，经过千百年时间，釉面应呈铅银现象。这种“宝光”，用水洗过，仍然会有。另外，当时烧造中，胎体水分掌握不好，烧成后的器物胎体上常会出现横向细小裂纹，状如蚯蚓走泥。这也是一个重要特征，有比没有好。\　　唐代彩釉瓷中还有一种花釉瓷，也叫唐花钧或唐钧。以黑釉、黄釉或白釉为底釉，上施蓝斑、褐斑、月白斑、绿斑等彩釉作装饰，高温烧成。辨伪方法：仿品蓝色过蓝，白色过白，这是由于所用原料不同所致；仿品造型和淋釉技术仅得其貌，真品造型精巧，淋釉潇洒；仿品修坯、修足或过于精细，或失之呆板；真品器身均有后期开片，且开片中常见侵入杂物，仿品则少有开片。\　　仿品唐三彩的辨识方法：仿品胎质常过细过白，胎壁一般偏厚，胎体过重；仿品釉面也可有开片，但一般较大，难出鱼子纹状，且纹线较长，呈上下走势；仿品釉色较为单纯，无流淌或流淌不自然，无晕化或过渡生硬；仿品釉面有“贼光”，不像真品是柔和的光泽；仿品釉面出不了铅银现象，或以硫酸腐蚀，制造假的宝光效应；仿品很难做出胎裂现象，常以釉裂纹来冒充之，有的刻意做出，可以看得出人工的痕迹；仿品常无棕眼，或人为做出。除此，还要注意造型的大小范式、比例协调以及做工的精细程度等等。凡遇刻意精工之作，就更要小心，因为，古代制品反而粗糙。"
    
    
        #标题: "鉴别秦汉瓦当需要注意哪些方面？",
        "鉴别秦汉瓦当，主要从形制、纹饰、颜色和制作方法上加以区分识别。从纹饰上看，秦代动植物纹和云纹较多，有文字者极少；汉代云纹瓦当和文字瓦当较多，云纹纹样较粗。从形制上看，秦代瓦当面积较小，边轮较狭且宽窄不均；汉代瓦当面积大于秦代瓦当，边轮略宽且整齐均匀。从颜色上看，秦代瓦当颜色纯青，带纹饰的圆瓦当中央无大圆柱；汉代瓦当土锈较多，青色稍减，瓦当中央必有圆柱。从制作方法上看，秦代瓦当的当面和筒瓦之间采用二件黏合一体然后再烧制而成。而汉瓦当则是采取整体结构的方法一次成型。由于秦汉瓦当比较珍贵，自清乾隆时起，有人开始进行伪造，民国时期此风更盛。\作伪者常使用下列方法：一是磨去真瓦当中的部分或全部纹饰，用油灰屈蟠成新的纹饰或重刻瓦文；另一种方法是仿刻瓦范，以范印瓦，置窑中烧制。前一种伪造不易察觉，第二种赝品背面光滑，没有筒瓦碎裂的痕迹，仔细观察便可辨真假。"
    
    
        #标题: "古瓷鉴定的主要内容",
        "1、断代：即鉴别某件古瓷的相对烧造年代，又叫\"分期断代\"、\"器物排队\"，古瓷中，多数器物上没有落年款，有的器物上落有年款的。前者首先是解决断代问题，后者有辨别真伪的问题和伪品的仿造年代问题。对景德镇古瓷的断定，一般要求按如下时代来区分：五代，宋朝早期、中期、晚期，元朝前半期、后半期，明朝与清朝要求按照帝王年号来分期。但按照帝王年号分期是为了表述上的方便，决不意味着产品所具的特征是随着帝王的更换而变化的，而是随着新工艺、新材料的出现、人们审美观和生活习惯的变化、陶工的一代代地更新而渐渐变化着的，是沿着继承、创新、再继承、再创新的艺术发展常规变化着的。所以我们在断代时，掌握产品演变的总趋势是非常重要的。\2、断真伪：名窑产品影响其他窑口的生产，这是在商品生产中常见的事，如景德镇五代生产的\"蟹壳\"青釉瓷，在胎、釉、造型等方面都深受越窑青釉瓷的影响，但这并非仿古生产，从古瓷鉴定角度来说，是属于窑口的问题，不属断真伪的内容。断真伪是区分有意仿制前代产品的赝品。即把\"仿古器\"与\"真器\" 识别出来。景德镇明朝成化御窑厂仿宋朝龙泉哥窑纹片瓷极似。正德时开始写\"宣德年制\"等寄托款，嘉靖、万历以来更盛。清朝雍正、乾隆仿古瓷的水平很高，唐英所督造的御窑厂，\"仿肖古名窑诸器，无不媲美，仿各种名釉，无不巧合。\"（《景德镇陶录》）。清末和民国，仿古生产有不少专门的小作坊，有的达到了乱真水平，此时的对外货易也几乎成了古董贸易了。解放以后，仿古瓷生产仍然是瓷业生产中的一部分。这样一来，致使传世的\"古瓷\"中赝品充斥，鱼目混珠。我们在古瓷鉴定时就要认真去做\"去伪存真\"的工作了。\3、断优劣：即鉴别古瓷的质量和价值。质量一一是指古瓷本身是否存在烧制时所造成的或使用过程中所造成的种种毛病，如变形、裂痕、冲口、阴黄、粘釉、磨釉、缩釉、剥釉、剥彩、脱彩、漏彩、补彩等。价值——是指某件古瓷的历史、科技、艺术方面的价值。历史价值是说该产品带有绝对的烧造年代或知道了相对的烧造年代，可作为断代的依据；能证明某一品种的创烧年代或衰落年代；能证实中外技艺交流或反映某一历史事实等。科技价值是说该产品能反映古代制瓷技艺发展进程和瓷业科学技术成果的；能反映瓷业的革新、创造和高超的技艺等。艺术价值是看构成产品美的三个基本要素：瓷质、器型、装饰的艺术处理是否高，三者之间是否和谐统一，能否代表某时期的陶瓷艺术水平和艺术风格，此外，国内外稀少的产品也往往是珍贵品。\4、断窑口：即鉴别产品的产地。随着瓷业的发展，窑口的命名方法越来越多，归纳起来主要有四种方法。（1）以烧造地点来命名。如浙江龙泉窑，福建德化窑、江西吉州窑，景德镇湖田窑等，这种命名方法较为普遍。（2）以某窑的主技者的姓氏来命名。如景德镇唐代的陶（玉）窑、霍（仲初）窑，明代的崔公窑、周（丹泉）窑，清代的郎（廷极）窑、年（希尧）窑、唐（英）窑等。（3）按烧造年代来命名。如景德镇明代御窑通常分别叫永乐窑、宣德窑、成化窑等。（4）按产品的攸用者的身份来命名，如官窑、民窑、枢府窑等。所谓官窑，是生产专供朝廷和皇家使用（包括皇帝用来赏赐入贡国及使臣，或赏赐群臣、亲贵）的各种瓷器的窑，也称御窑。如北宋的汴京官御、南宋的杭州官窑，景德镇元代的\"御土窑\"、\"枢府窑\"，明、清的御窑（又叫官窑、厂官窑）。所谓民窑，是为了满足国内外广大人民生活需要而生产民间用瓷的民营手工业作坊。"
    
    
        #标题: "如何鉴识民国瓷器",
        "所谓民国瓷，是指从1912年至1949年间由景德镇生产的瓷器。这近40年的时间，上连清末，下接现代，因此，瓷品上出现的特征也有一些变化，早期与光绪朝瓷相似，晚期又与现代瓷相近。民国瓷中，大量的是日用生活瓷，其中的制作精良者，也值得收藏。\鉴识民国瓷，也应从胎、釉、彩料和老气4个方面入手去进行。\民国瓷的胎质，早期普遍见粗松，较晚清尤甚，胎釉结合部多泛黄色。也有精细的，与晚清精品相类。现代仿品胎质做得反而坚密而生硬，分量或轻或重。民国晚期由于工艺操作机械化程度提高，坯胎整齐划一，厚薄均匀，切割精准，胎土细润，铁星减少。另外，由于窑炉和燃料的改进，器物受火均匀，胎土瓷化程度提高，不易变形，胎体坚致。民国瓷的釉面，一般来说大都略微泛黄，表面光泽柔和，给人一种松软之感。现代仿品则光感过强，没有柔和感。民国后期釉料经过机械处理，釉面明净细润，但同样光亮柔和却不刺眼，这是由于时间在里面起作用。民国期所用青花料，一种是沿用清代料，但多有杂质，因而多数呈色发灰，不像前朝瓷发色有精神。另一类发色也见纯正艳丽的，却不够沉着，不能入骨，有漂浮感。民国瓷施彩已逐渐不取矿物颜料而采用化工颜料，色彩纯度提高，少有杂质。仿品色彩死板，少有鲜活之气。识民国之器，要多从老气着手。民国至今，至少五六十年以上，传世品上应有包浆，凡釉面色泽全无者，多数是为去浮光而用酸作假过的。此外，民国器绝大部分是传世品，应有擦痕和使用之痕。但若发现有人为的方向一致的细小而密集的擦痕，这是作伪者为了去除瓷面的浮光所为，那么，此品也就可以断为新品。\民国期大量仿制历代名瓷，但仔细观察不难区别。民国所仿的三国、两晋和南北朝瓷，其釉面和胎土的结合不如真品紧密，胎质也不如真品坚致。仿隋唐五代白瓷，胎骨过白，釉色过亮，与该几朝的胎釉特点不一。其所仿宋元名窑瓷，一是制作粗糙，颜色不纯，釉质也较粗。所仿的钧窑、汝窑、哥窑等瓷，均不能做出这些名窑瓷的特定特征。所仿明代器也是这样，胎体不如真品厚重，又无真器的丰满、浑厚、庄重和古朴之气，里子处理不到位，器物一般无接痕，器底露胎处火石红不如真品明显，底足大都挂釉，青花用料与前朝不同，出不了明代青花的凝重、古雅和绚丽鲜艳的效果。所仿康雍乾三代之瓷，青花器由于用料不同，色彩无沉着感，发色呆滞、死板，层次也少，康雍乾三朝时青花的青翠艳丽之感全失。所仿这三朝的粉彩瓷，施铅粉过多，彩料浓重，像涂了一层油漆一样，表现死板，没有层次，也没有立体感。此外，就是制作粗糙，画技拙劣，做不出前朝的风格。无论在制作上，还是在画意画工上均不能与前朝相提并论，仔细品味，不难鉴别。\浅绛彩瓷和新粉彩瓷是民国时期的两种重要瓷类品种。鉴赏要点略述如下：\浅绛彩瓷，是因绘画技法而名的一种彩瓷。咸丰、同治年间，由程门、金品卿、王少维等一批画家把由黄公望当年首创的以淡赭石与水墨相间渲染而成的一种山水设色画法，运用到彩瓷的绘画上，在白瓷上绘上花纹，再染以淡赭色和少量的水绿、草绿和淡蓝等彩，经低温烧成。色调清淡柔和，颇具文人雅趣。所绘题材已不局限在山水，更有人物、花鸟和走兽之类。早期多由文人画家作画，后来制瓷画匠也纷纷加入其中，仿而作之。因此，鉴识这类瓷品，除了要看其胎釉特征和老气程度外，主要要看其画工画意水平如何。\新粉彩瓷产生于民国三十年代前后。当时景德镇瓷厂聚集着一批著名绘瓷艺人像汪晓棠、王琦、周筱松等，包括后一些时候的“珠山八友”等，在吸收浅绛彩绘画技巧的基础上，拓宽了用色用彩的路子，以富丽的浓墨重彩替代了浅淡而年久易掉色的浅绛彩，创出了色彩浓重的新粉彩。两者的区别在于：浅绛彩是文人画家把纸绢上的文人画移植到了瓷面上，所追求的是一种文人雅趣；而新粉彩则是制瓷艺匠模仿文人画家在瓷上作画，他们注重于色彩的明丽，所追求的是一种明快的赏心悦目的艺术效果，更迎合大众化的欣赏要求。鉴识新粉彩也和浅绛彩一样，除了观其胎、釉和老气外，更要看画工，特别是遇到名家署名的作品，一定要从其绘画风格和水准等方面仔细去识别。凡遇画意一般，画工草率者，即便写的是名家大名，也不要轻意认定。"
    
    
        #标题: "品鉴白釉瓷",
        "古玩淘宝一直是收藏者必须修炼的功课。当您正在为眼力不够而茫然无助时，当您正在为家里古玩之真伪而焦头烂额时，当您正在为想淘宝而无从下手时……本报“淘宝”栏目将引导您漫游于博大精深的艺术之海，助您早日成为艺术品收藏与投资的行家里手。\　　白釉瓷\　　白釉为含铁量低的高温透明釉，釉的本身并无颜色，由于坯的颜色是白色，故看起来为白色。\　　白釉是瓷器的本色釉。一般瓷土和釉料，都或多或少含有一些氧化铁，器物烧出后必然呈现出深浅不同的青色来。如果釉料中的铁元素含量小于0.75%，烧出来的就会是白釉。白釉出现于北朝。在河南安阳北齐范粹墓出土的白瓷，是我国至今所见的最早的白瓷。\　　鉴定技巧\　　任何一件青花和五彩、粉彩都是以白釉作底色的。白釉的配方各朝各代都不一样，元朝的白釉有白里发黄、白里发蓝。洪武时白釉有青白、青灰、卵白多种。永乐、宣德的白釉均为白中泛青，肥厚晶莹。成化时则是白而滋润，厚如凝脂，细腻温润。弘治釉又分为灰青、卵白、亮青三种，在聚釉处闪出淡淡的青色。万历时釉色肥厚莹润，白中泛青较为光亮，釉层薄的有“贴骨釉”之称。厚薄不均为此时的特点。清三代的釉总的来讲是光润细腻，白中泛青者为多。雍正朝为了烧造五彩和粉彩瓷，白釉中又出现了粉白和浆白两种，粉白显得光亮，浆白色泽更白。而现代仿品白釉皆为白中泛灰或黄，远不及古瓷的白色好看。\　　时代特征\　　白釉在唐宋时期为瓷器釉色的主流产品，且名窑迭出，如宋定窑、邢窑的类雪似银与当时的越窑、龙泉窑形成南青北白的格局。元代景德镇窑异军突起，烧制成卵白釉，也称枢府釉。明代白釉烧制更为成功，如永乐甜白釉。清代白釉烧制达到顶峰，且为珐琅彩、粉彩瓷提供了上好的白胎瓷器，使彩瓷无论其彩还是胎质都能为世人所珍爱。 \　　德化窑白瓷特点\　　德化窑是福建的一个著名窑口，在明清两代以生产白瓷而扬名海内外。明代白釉瓷代表了当时德化窑烧瓷技术的最高成就。德化瓷制作精美，格调高雅，瓷质如脂似玉，创造了独具一格的“象牙白”瓷。这种白瓷色泽光润明亮，乳白如凝脂，纯净而高雅，在日光映射下，釉中还隐现出粉红、乳白或牙黄色，因而菲律宾人称它为 “奶油白”；日本人称它是“瓷器中的白眉”；中国人则称之为“猪油白”、“象牙白”、“乳白”或“葱根白”；而法国人所称的“中国白”则最为贴切，它赋予了德化明代白瓷更深层、更完美的涵义，所 以，在世界陶瓷史上“中国白”一词也就成了德化白瓷约定俗成的专有名词。\　　市场分析\　　艺术品市场上有一条普遍规律，任何一个艺术品领域，只要是精品，经济价值就一定会上升。目前，明代德化瓷雕一路领涨德化白瓷收藏行情，尤其是日本、欧洲藏家竞相转场世界各地拍卖行，明代德化瓷雕一经露面， 往往拍得高价。2005年11月8日，伦敦佳士得举行的秋季中国艺术品拍卖会上，一件17世纪德化精细白瓷观音就曾以13.12万英镑的高价成交。"
    
    
        #标题: "鉴别四川汉陶的要点",
        "魔高一尺，道高一丈，慧眼如炬辨真伪。鉴别汉陶并不难，建议从以下几点入手。\出处：世间万物皆有渊源，传承有序，首先是器物的产地出处，这是比较关键的一项。川俑只在蜀地特有，有它的特质，我们可以首先从它的来历佐证断定它。\神态：汉陶最主要的就是它的神态鉴定。一般经验丰富的藏家“火眼金睛”的第一眼最关键，行家一眼就能分辨出陶俑的真假，谓之为一眼货。汉代的四川，是当时全国农业最富庶的地区，天府之国物产丰饶，所以，制作出的陶俑普遍都有一种“喜乐富足”的神情。那种质朴、纯真的微笑，无忧无虑的神情，有心灵感应者，都会一见而心领神会。川俑表现出的都是一瞬间定格的微笑，雕塑手法删繁就简，简练朴素。无论是舞俑、听琴俑、庖厨俑、吹萧俑，在“喜乐无忧”之间还流露出一种乡儒般的儒雅神态，显示着内心世界的平静安详。虽经土埋千年，历经千年光阴的打磨，一般脸部眼睛表面均已风化模糊，但观之仍能感受到人物所表现的淡泊无邪。以农夫俑为例，安逸的表情是心灵的最好表现，充分表现出农夫丰收后的心情状态。即使是说唱俑，在眉飞色舞间，表现出来的也是一种朴实和善的幽默滑稽，神韵虽生动，但绝无油滑之态，此物尤令美术界、艺术界人士喜爱。鉴定四川汉俑，如首先能掌握“观神态”这一关键点，其他问题均可迎刃而解。\工艺：早期汉陶靠手捏成形，刷去浮土后，还会看到表面或腔体内大拇指的指纹。真品汉俑大都是通过合模加捏、刻画、堆塑等多种表现方法而成。大部分为掏空雕塑，特别重要的是大型汉俑真品往往整体是由两个或两个以上部分构成。尤其是头颈部分都留有间缝，头部有的是套上去的。有时，马腿部及前后身体、兽尾等部皆由分段插接而烧制。有些陶塑成后，表层经竹片修刮打平，留有削刮痕迹。其中有些高温陶已有瓷化特征，扣之铿锵有声。\土沁：一般表层酥化，风化严重，土沁均匀与陶体浑然一体，粘固在一起，比较坚硬。有些因地质原因留有蜀地盐晶体在土沁上，此点极难作假。但也有崖墓出土的陶，只有表层有少许土沁，状极新，要用心去揣摩判断辨认。如是崖墓出土的陶，表面局部常沾带有一些很牢固的白色状岩崖浆，这是由崖墓中的碳酸钙自然形成的，厚薄不匀、分布散乱，呈片状、块状。而新仿的陶俑土沁，有的是直接用水蘸墓土刷上去，再经过太阳暴晒等，但这种假土锈多清洗几遍即掉落。其次是水搀胶水再将墓土、黄土粉、汉砖粉末扑打上陶表面。如用布使劲试擦拭，有胶水的假土锈会出现胶水凝固后的亮光及流动的状态，不难分辨。还有一个简便的鉴定方法，即看陶俑外层与内壁的土锈状态，土锈色泽、硬度里外相似浑然一体的，真土沁可能性大；如土沁里外不一样，外旧内新，外硬内松，用手一抠，很容易块状般脱落的，这就是赝品。\土味：陶器大多经过几千年的岁月，深埋于地下，土沁深入肌理，闻之土腥味深重，新做的器物则无此特征。\观真：多看真品，如到博物馆观摩，多看实物及图册，用心揣摩，即可万物存于一心"
    
    
        #标题: "绿釉瓷器鉴藏",
        "绿釉是瓷器的传统釉色之一。含氧化铜的石灰釉，在还原气氛中呈红色，在氧化气氛中则呈绿色。我国传统的绿釉是以铜作着色剂，铅化物为基本助熔剂。汉代已有烧制。宋代已有绿釉陶器和瓷器。\　　时代特征\　　宋时瓷器上的绿釉已较普遍，宋代定窑所烧造的绿釉被后世称“绿定”，为名贵品种。而宋代磁州窑创烧的孔雀绿釉在元代景德镇窑继续生产，但是，在明代孔雀绿烧制成熟以前，所有的绿釉都呈深暗青绿色，没有达到亮翠的程度。所以，成功的绿釉都是明清时期的产品。\　　明代烧成了高温绿釉和低温绿釉两种。高温绿釉瓷器成于明嘉靖时，釉色深翠明亮，有划花飞凤纹样的器物；康熙时绿釉呈色浅淡葱翠。低温绿釉瓷器烧成于明成化时，如孔雀绿；此外，清代还有秋葵绿、水绿、葱绿等新品种。明嘉靖时期铅绿釉较有代表性，釉呈瓜皮绿色，非常莹润。清康熙时，绿釉产品颇为丰富，绿釉的色调有松黄绿、松石绿、湖水绿、秋葵绿、瓜皮绿等，器型以小型文房用具为多。\　　孔雀绿釉\　　孔雀绿釉属于低温釉，恰似孔雀羽毛上的绿色而得名，亦称“法绿釉”、“翡翠釉”、“吉翠釉”。此种釉始于宋代磁州窑，到明代永乐时期发展成熟，但有官窑款的完整传世品始见于明成化。景德镇自元代开始烧制孔雀绿釉瓷器。孔雀绿釉的出现，突破了中国传统低温缘釉的那种深沉的青绿色调，以其明翠雅丽的特点，而成为中国绿釉瓷中的珍贵品种。\　　孔雀绿釉辨伪\　　清康熙时，孔雀绿釉再度盛行，其产量及质量均较明代更胜一筹。由于釉层厚薄不同，呈色也深浅不一，厚者浓重而葱翠，薄者色淡而鲜艳。釉面有细碎的开片。垂流积釉处呈现透明的玻璃体。此外，孔雀绿釉多直接施在素胎上，故胎釉结合不牢，釉面常常发生剥落。传世品以仿青铜礼器为主，另有瓶、盆、洗、缸、碗、文房用具及人物、动物等。\　　雍正、乾隆时期，延续了孔雀绿釉的烧造方法，但少见有釉下青花装饰的，多为单一色釉的祭器及瓷塑和盆奁等陈设用瓷。雍正孔雀绿釉的色泽较康熙时略深，施釉较厚，釉面玻璃感强，并有细碎的开片。除光素器外，还有刻印花纹饰器物。传世品除仿青铜礼器外，有瓶、盆、洗等。\　　乾隆孔雀绿釉呈色较康、雍时明艳，施釉较薄，釉面光泽感强，釉面开有细小纹片，胎体不如康、雍时细密沉重，釉至足处多有垂流。除素面器外，有暗刻纹饰器物。传世品有瓶、觚、炉及文房用具。\　　嘉庆孔雀绿釉器物较少，釉色不纯正，不及乾隆艳丽，施釉不匀，特别是垂流釉现象明显。传世品有花觚。\　　民国到新中国成立后均有仿清代孔雀绿釉的。仿品釉色过于鲜艳，真者釉面均开有细碎纹片，仿者则多为后期开裂纹片，裂纹较大；真者常有剥釉现象，仿者则少有这种现象。\　　市场分析\　　孔雀绿釉是明正德瓷中价值较高的品种，因其工艺精湛，釉色美艳，传世稀少，一直为收藏界所青睐。一件孔雀绿釉小碗，价格可以达到30万元人民币以上。"
    
    
        #标题: "陶瓷器胎质鉴定",
        "陶瓷器的生产离不开工艺，也离不开后天环境对它的影响，不同的工艺会在它身上留下不同的印记，不同的保存环境也会给它造成不同程度的自然损伤，称之为自然旧貌。痕迹学鉴定，其实就是在找出陶瓷器身上的这些印记，类似于司法上的物证鉴定。笔者将它们分成了六个方面及步骤：一、胎质鉴定；二、成型工艺鉴定；三、装饰工艺鉴定；四、釉和施釉工艺鉴定；五、装烧工艺鉴定；六、真伪旧貌鉴定。\我们在对许多品种的古陶瓷研究中都会发现，他们存在一个普遍规律就是前期产品的质量要好于后期产品的质量。南宋龙泉好于元龙泉，元龙泉好于明龙泉，宋均好于元均，宋定好于金定……其主要原因就在于原料，并非后人的制瓷技术不如前人，只是前人先行选用的是优质原料，优质原料用完了，给后人留下的是劣质原料，当原料资源全部枯竭时，生产也就截止了。今人在制作仿古瓷时，由于古瓷原料的枯竭，只能使用替代品或改变加工工艺，这就是为我们通过胎质鉴定来辨别真伪和断代提供了客观依据。\原材料的选取是古陶瓷制作的第一步，仿品制作亦是如此。首先绝大多数仿古陶瓷在原材料的选取上与古代真品是有差异的。其主要原因之一就是古人所用次生优质矿物原料早已枯竭，今人无从寻觅，只能采用原生矿物和部分化工原料替代。而替代品的矿物成分和化学元素与古代真品不会完全一样，最多也只是貌似。它有可能骗过人眼(多数情况下连人眼也骗不过，除非是无经验者)，但很难骗过科学仪器。\从野外采集或购买来的制瓷原料，经过必要的加工处理后才能使用。原料的加工工艺一方面要根据原料的性质来确定，另一方面还要根据产品的品质要求来把握，传统工艺与现代工艺之间存在许多基本差异。现代仿制者由于主观和客观上的种种原因，有可能自觉或不自觉地将现代工艺带入到仿古陶瓷的制作中去。它会在器物的表面留下特有痕迹。现代机械的使用，不但可以大大减轻人们的劳动强度，而且也会改变原有材料的物理性质。切面再好，吃到嘴里与手擀面相比还是两种味道。采用现代工艺加工出来的陶瓷坯料与采用传统工艺加工出来的坯料自然也存在不同。\次生矿与原生矿\次生矿又称土料，是指经过自然风化后的陶瓷原料。原生矿又称石料，即未经自然风化或自然风化较浅的陶瓷原料。自然风化较深的优质高岭土由于颗粒较细，又含有丰富的钙镁离子和天然有机物质，所以一般不需要再做粉碎处理，只要经过简单的淘洗和滤水后就可以直接用来制坯了。即便是风化较浅的高岭土(又称砂质高岭土)，含砂较多，也只需要经过简单的粉碎加工和淘洗即可使用。古人多使用次生矿制作瓷器，只有近现代有了新能源和电动机械才开始大量使用原生矿制作陶瓷。此外，原生矿由于先天不足，缺少钙镁离子和天然有机物质，采用单元配方制瓷易变形、炸裂，必须根据其化学成分采用二元或多元配方才能弥补其不足，在没有现代科技的古代也是难以做到的。虽然元代以后，景德镇开始使用以瓷石和高岭土为原料的二元配方工艺，但所用瓷石也是经过风化的砂质原料。它与近现代才使用原生矿制瓷存在本质区别。\次生原料枯竭，是许多古代瓷窑衰亡的重要原因。邢窑的衰亡过程就充分说明了这一点。早在唐代，河北邢窑就利用当地优质的瓷土资源烧出来举世闻名的白瓷产品。五代以后由于优质瓷土原料枯竭，古人又无技术能力大量开采原生矿，只能退而求其次，开始使用劣质高岭土，致使产品质量不断下降，以至于到后来不得不向磁州窑学习，靠白色化妆土来掩饰自身的缺陷，完全失去了往日的风采。"
    
    
        #标题: "瓷器传统标型学鉴定",
        "形状是物体的基本属性，也是标型学研究的重要方面。古陶瓷的形状，主要是根据它的实际用途和观赏性来决定的，它也会随着时代变化和工艺的进步而改变。以壶为例：\　　当祖先造出了酒这种东西以后，壶就拿来装酒了。原始青瓷盉就是其代表。战国青瓷盉的嘴(又称流)，塑成带有耳朵的兽头形状，似乎是代表龙头。晋代的壶嘴(这时就叫壶了)，就变成了鹰头、鸡头、羊头等动物头，所以又叫鹰头壶、鸡头壶、羊头壶等。南朝的青瓷天鸡壶达到相当完美的程度。\　　隋、唐时期壶的嘴虽然很少有动物造型，但依然比较原始。嘴装在肩上，很短，大多比口要低些，以防嘴中还没淌出什么，口那个地方早已泛滥了，而且柄不足容四指之间隙，所以只能捏着，不能握着、提着，于是大多还要有系子，用绳子提着，放平了，再换过手提捏着柄斟酒、倒水，烦琐，累赘。\　　五代以后的壶最直观的变化就是嘴，变得越来越长，越来越靠下，从腹部扬起。宋代的壶跟今天我们用的壶的造型已经很接近了。宋以后，契丹人、女真人和蒙古人先后入主中原，也先后都有了一个汉化的过程。譬如羊皮口袋之类腥膻的水袋就逐渐被精美的瓷器取代，可样子还是皮子缝的水袋、酒袋的样子。后人初时不辨，看上去像鸡冠、像马镫，呼之鸡冠壶、马镫壶。此外，西夏人还发明了一种扁壶，大概是便于骑马携带。它与鸡冠壶同属一类，把口和嘴再次合并，柄也回归成了原始状态的系，但总是那个时代的风尚。\　　明代早期壶的造型不太多，除受佛教文化影响出现了一种僧帽壶外，基本还是沿用宋代以来的造型，其中以梨形壶和一种器身类似于玉壶春瓶的壶最为流行。至明末清初，随着中国人饮茶文化的变化和发展，壶的造型也开始多元化了。\　　纹饰也是标型学鉴定的重要内容。特别是元代以后的瓷器，基本是以彩绘艺术为主导，纹饰就显得尤为重要了。纹饰鉴定包括加工技法和图案内容两个方面。前者有画花、拍花、印花、刻花、剔花、划花、漏花、轧花等。后者以花纹内容和绘画技法为研究对象。仅以古代瓷器中最常见的龙纹为例，根据它的形态，大致可分为团龙、盘龙、行龙、翔龙、过龙等。\　　唐、宋青瓷上的龙纹形象如走兽，四肢健壮，长尾如鞭，爪为三趾，以宝珠、火焰、云朵、波涛作衬托。\　　元代龙身修长，更趋蛇形。颈部纤细，眼嘴微睁，有胡无须，鹿角细长，头顶无发，脊背生焰。龙身有鳞，或扇形或菱形，前者似鱼皮，后者如席纹。爪画三趾、四趾、五趾者兼有。龙尾亦分两种，或蛇尾，或鱼尾。腿上有毛发三撮，向后飘逸。\　　明代龙纹虽然还基本保留元代风格，但更趋规范。体型粗壮，二目圆睁，秃鼻上卷，嘴嘴有胡须，长发飘逸，角似雄鹿，或配有祥云、海水，或穿行于牡丹、莲花之中。\　　清代的龙纹变化较大，龙头面部都被人格化了。有行龙、团龙、盘龙、过龙、侧面龙和正面龙之分。清康熙时，多正面龙，宽额上写有“王”字，龙的样子凶猛，有的大龙配以小龙，有的配以凤凰。\　　由于鉴定者观察手段、研究方法、知识水平和认知程度各不相同，因此面对同一器物，有可能得出不同结论，甚至南辕北辙。有些人还经常用“只可意会，不可言传”的诡诞之词搪塞求教者。这就给传统鉴定更增加了几分神秘色彩，东西好坏全凭一张嘴。"
    
    
        #标题: "陶瓷胎质鉴定",
        "陶瓷器的生产离不开工艺，也离不开后天环境对它的影响，不同的工艺会在它身上留下不同的印记，不同的保存环境也会给它造成不同程度的自然损伤，称之为自然旧貌。痕迹学鉴定，其实就是在找出陶瓷器身上的这些印记，类似于司法上的物证鉴定。笔者将它们分成了六个方面及步骤：一、胎质鉴定；二、成型工艺鉴定；三、装饰工艺鉴定；四、釉和施釉工艺鉴定；五、装烧工艺鉴定；六、真伪旧貌鉴定。\我们在对许多品种的古陶瓷研究中都会发现，他们存在一个普遍规律就是前期产品的质量要好于后期产品的质量。南宋龙泉好于元龙泉，元龙泉好于明龙泉，宋均好于元均，宋定好于金定……其主要原因就在于原料，并非后人的制瓷技术不如前人，只是前人先行选用的是优质原料，优质原料用完了，给后人留下的是劣质原料，当原料资源全部枯竭时，生产也就截止了。今人在制作仿古瓷时，由于古瓷原料的枯竭，只能使用替代品或改变加工工艺，这就是为我们通过胎质鉴定来辨别真伪和断代提供了客观依据。\原材料的选取是古陶瓷制作的第一步，仿品制作亦是如此。首先绝大多数仿古陶瓷在原材料的选取上与古代真品是有差异的。其主要原因之一就是古人所用次生优质矿物原料早已枯竭，今人无从寻觅，只能采用原生矿物和部分化工原料替代。而替代品的矿物成分和化学元素与古代真品不会完全一样，最多也只是貌似。它有可能骗过人眼(多数情况下连人眼也骗不过，除非是无经验者)，但很难骗过科学仪器。\从野外采集或购买来的制瓷原料，经过必要的加工处理后才能使用。原料的加工工艺一方面要根据原料的性质来确定，另一方面还要根据产品的品质要求来把握，传统工艺与现代工艺之间存在许多基本差异。现代仿制者由于主观和客观上的种种原因，有可能自觉或不自觉地将现代工艺带入到仿古陶瓷的制作中去。它会在器物的表面留下特有痕迹。现代机械的使用，不但可以大大减轻人们的劳动强度，而且也会改变原有材料的物理性质。切面再好，吃到嘴里与手擀面相比还是两种味道。采用现代工艺加工出来的陶瓷坯料与采用传统工艺加工出来的坯料自然也存在不同。\次生矿与原生矿\次生矿又称土料，是指经过自然风化后的陶瓷原料。原生矿又称石料，即未经自然风化或自然风化较浅的陶瓷原料。自然风化较深的优质高岭土由于颗粒较细，又含有丰富的钙镁离子和天然有机物质，所以一般不需要再做粉碎处理，只要经过简单的淘洗和滤水后就可以直接用来制坯了。即便是风化较浅的高岭土(又称砂质高岭土)，含砂较多，也只需要经过简单的粉碎加工和淘洗即可使用。古人多使用次生矿制作瓷器，只有近现代有了新能源和电动机械才开始大量使用原生矿制作陶瓷。此外，原生矿由于先天不足，缺少钙镁离子和天然有机物质，采用单元配方制瓷易变形、炸裂，必须根据其化学成分采用二元或多元配方才能弥补其不足，在没有现代科技的古代也是难以做到的。虽然元代以后，景德镇开始使用以瓷石和高岭土为原料的二元配方工艺，但所用瓷石也是经过风化的砂质原料。它与近现代才使用原生矿制瓷存在本质区别。\次生原料枯竭，是许多古代瓷窑衰亡的重要原因。邢窑的衰亡过程就充分说明了这一点。早在唐代，河北邢窑就利用当地优质的瓷土资源烧出来举世闻名的白瓷产品。五代以后由于优质瓷土原料枯竭，古人又无技术能力大量开采原生矿，只能退而求其次，开始使用劣质高岭土，致使产品质量不断下降，以至于到后来不得不向磁州窑学习，靠白色化妆土来掩饰自身的缺陷，完全失去了往日的风采。"
    
    
        #标题: "如何鉴别明代的青花瓷钴料？",
        "青花瓷始于唐代，用的是中亚进口钴料，与唐三彩中蓝彩使用有着密切的系。唐代河南省矾县窑就同一时期在生产唐三彩同时又生产青花瓷。宋代浙江省出土的青花瓷用的是国产料不及唐代艳丽而较为灰淡。与明代国产料青花瓷类似。元代青花瓷已风行海内外。有进口料和国产料之分。我们从观看新加坡国家博物院天民楼青花特展就可以鉴赏到这一特点。元代青花瓷在艺术上已有很高水准。它为明清两代青花瓷发展提供极其良好的基础。明初至清初是中国古代青花瓷黄金时代，是瓷都景德镇釉下彩的主流产品，其艺术的魅力迷倒不少古今收藏家。\鉴藏瓷器，“青花”是一个专题，有些藏家为了目标集中，便一生只收集“青花”而不及其他。数十年，兴趣始终不减，可见青花瓷确有迷人之处。青花料是艺术家们出神入化之物。\明景德镇青花用料，各个时期都不同。形成千姿百态的艺术效果和观感。为了鉴赏历朝的青花瓷，首先须掌握他的不同时期用料。下文浅析明清青花瓷的用料。\一、洪武、永乐、宣德时期\（１） 洪武（1368—1402 ··）\钴 料：主要使用淘洗纯度不等的国产料，但亦有使用元代存留的进口料。大体可分为三： 、 清新明快的淡蓝色，色调稳定，不晕散，纹饰浓重之处也能呈现出青花的层次。 、 青花发色浅淡，少有晕散，纹饰中常有明显的深色小点无规律的星布其中。似群星遍布。 、 青花色泽泛灰 ，釉面承灰乳色。由于钴料中含有较高的锰杂质，所以纹饰中常有较大斑状的黑青色，深入胎骨，手感凹凸。八十年代以前研究不深，易与无元代混淆，现在已较为清楚鉴别，如上海博物馆藏青花“春寿”篆书铭文龙纹\" =\"_\">云龙纹梅瓶原定为元代。现更正为明洪武以往谓“洪武无瓷器”，较元人为更珍稀。\（２） 永乐（1403—1424··）\钴料：有分为进口料和优质国产料和进口国产的混合料。其表现为： ：三宝太监郑和下西洋从南洋群岛带回的“苏尼勃青”或称“苏麻里青”的钴料使景德镇地处珠山官窑烧制的青花瓷，非常富有特色。以青花料绘出的纹饰多带有伊斯兰细密文化装饰影响：线条有粗有细，或二者兼用。运用一笔点画技巧，藉以呈现青花色泽的浓淡层次；效果极为绚丽鲜艳，清新明快；纹饰中常带有高铁低锰的结晶斑点。渗入胎骨，用手扶摸可感凹凸之处。此为“苏尼勃青”钴料在高温中自然晕化现象。清及近现代仿品均有着重涂染，刻意摹仿。触摸不到凹凸感。因为\"苏尼勃青\"有晕散的特点，所以永宣青花少绘人物，多写走狩、花鸟、海涛、庭园等而收到绝佳的渲染效果。有件典型永乐青花胡人奏乐起舞纹扁瓶堪称精绝品。往日是“永宣器不分”今人总结为永乐器青花“体轻、色雅、纹疏”。 、另一类，呈色清淡而雅致，很少甚至没有钴铁斑点者，则为优质之国产料和进口国产的混合料。\（３）宣德（1425—1435 ··）\、 钴料与永乐相同。品质则各有千秋，但永乐还是稍胜一筹，青花用料宣德时更多进口优质料，使用更普遍，技艺更娴熟，永乐注型，宣德重纹。存世宣德青花数量大、品种多，对后世影响颇大，故有“青花首推宣德”之说。自宣德以后，仿品日增。已故陶瓷鉴定专家孙瀛先生，在三十年代，就已能精确地鉴别永宣青花。仿制宣德青花非常成功、维妙信肖、形神兼备、今时景德镇黄云鹏先生主持“黄窑”及熊氏，向氏等众多窑口、技艺颇高。流传海内外。 、 国产钴料：发色清淡，蓝色不稳定，并有流散走釉，明初青花釉面常显影青型，特别是浅色的青花常与釉面混淆不清，如菱花口缠枝莲纹盘就有此现象。 、 进口料苏尼勃青与国产料合用：取其优点、去其毛病。发色明快，浓郁与淡雅相辉。浓郁者，色泛黑蓝或深蓝；淡雅者，色灰暗犹如隐身云雾中；亦有浅淡鲜明的色调。这种二合一青花钴料，以浓郁的进口料渲染为主，国产料轻描为辅，突现纹饰层次的效果。\二、正统、景泰、天顺时期（1436—1464 ··）\这三个朝代，历时约三十年，其中正统，天顺均属同一位皇帝，景泰为其皇弟，其时外族进逼，社会动荡不安，景德镇官窑进入低朝的时期，甚至停烧，史称“空白期”，迄今不见署有确切纪年款识的官窑瓷器。民窑器物还见一些延续生产，近年景德镇陶瓷考古研究所的“景德镇珠山出土元明官窑瓷器展览”展出九件正统地层的出土青花器。计有：缠枝花四楼双耳瓶，缠枝莲托八宝纹侈口碗。九龙纹直壁碗，海涛纹侈口，海涛白龙侈口盘、瑞兽纹莲池纹盘、海鸟纹四铺首器座，海涛纹把杯，青花千彩莲池鸳鸯纹侈口碗。 钴料：多数是国产料。亦有宣德时留下的苏尼勃青进口料，色调浓艳，浓郁处有钴铁斑，深入胎骨。如新加坡国立大学李光前文物馆新收藏正统一景泰青花人物大罐。国产料前期呈色蓝中偏黑，后期发色淡雅的较多，铁锈斑晕散较少。\三、成化、弘治、正德时期（1） 成化（1465—1487 ··）\钴料：此时进口料已用完，没有进口补充。改用国产平等青料，发色浅淡而呈灰蓝。色泽稳定，轻淡柔和，对后来青花器烧制有着深远影响。由于釉厚润泽（俗称猪羔釉），而使青花纹饰十分含蓄，少数有因青花浓郁而造成的黑斑点。因斗彩的出现而推动了淡描青花的技法和品种。明代青花瓷以宣德，成化二朝最为享誉和影响久远。清三代康熙、雍正、乾隆官民窑况竞相仿造，盛极一进，传为佳话。 成化时期，历经进三十年正统、景泰、天顺之动荡后，社会稳定，经济日趋繁荣，官窑恢复生产，由于成化皇帝艺术鉴赏水准颇高。绘画亦有相当功力。青花与斗彩独树一帜，尤其是斗彩，堪称明瓷第一。此时民窑亦深受官窑作风影响，制作精美优良。形成了明代青花自永乐、宣德以来第二个高峰时期。\（２） 弘治（1488—1505··）\钴料：大体与成化相同，使用平等青料，发色浅淡雅致。其中少数浓艳者，则呈现深沉的灰蓝色调，接近于正德时期的青花色阶。民窑青花亦是使用平等青，发色青淡，没有成化典雅质感。有晕散现象。另一类型，线条奔放，发色浓艳。\弘治青花，早期有成弘不分之感，纤巧舒展，比成化青花更为柔和飘逸。有异工同曲之妙。后期则与正德相比。随着纪年器物的不断发现，弘治青花风貌逐渐被认识。英国大维德基金博物馆收藏一件青花缠枝莲狩耳大瓶。高６２.１，瓶外口沿青花写款：江西饶州府浮梁县里仁都程家巷信士弟子程彪喜舍香炉花瓶三件共壹付送到北京顺天府关王庙永远供养专保合家清吉买卖享（亨）通弘治九年初十吉日信士弟子程存二造。瓶上粗犷的纹饰、浓郁的青花色调及纪年的写款，显示了弘治时期部分民窑青花的风貌。此瓶与该馆所藏另一对元代至正十一年款青花龙汶双耳大瓶相似。弘治青花除与成化相似外，有时还容与空白期景泰青花混淆。在八十年代有一些藏家还将弘治青花看成是元末期明初之物。\（３） 正德（1506—1521 ··）\钴料：早期用平等青，与成化、弘治青花有相同之处。大部份呈现浅淡灰蓝色调，虽然不浓郁，但较稳定匀净。成化、弘治时期除淡雅的颜色外，还有发灰黑色的器物，有甚带褐色铁锈斑。到了正德，这种现象更是日趋增多。青花晕散，纹饰模糊。勿看作元及明初青花，须仔细观察。这类多呈色滞重，飘浮流散。还有一类是色调深沉而不减鲜艳的青花器。\正德中晚期改用回青料：也称佛头青，它的来源：“事物绀珠”说是：“正德间大当镇云南，得外国‘回青’。”天工开物说：“回青乃西域大青，美者亦名佛头青。青料的输入是西亚回教民族地区或域外的回教国家是较为统一的说法”。“回青”不能单一使用。它要渗用石青（又名石子青）才能达到较好的效果。\正德中晚期青花使用回青后，出现与嘉靖时相似的那类淡紫色和鲜艳浓郁的深紫色。绘画风格从明中期淡雅飘逸向明晚期粗犷豪迈写意方向演变发展。\四、嘉靖、隆庆、万历时期\（１） 嘉靖（1522—1566 ··）\钴料：嘉靖时期，烧制年代长，数量大增，新采用最具特色的回青料。淳回青，则色散而不收，石青加多，则色沉而不亮，每回青一两加石青一钱，谓之中青，四六分加，谓之中青。中青用以设色，则笔路分别，上青以混水，则颜色明亮（见“古铜瓷器考”）所以调配钴料不同，青花的呈色也就不同，由于嘉靖陶工改进制工艺，巧妙地控制了它的科学性能，所以创新了一种“特色幽青”的风格。嘉靖青花呈色浓重鲜艳。浓处呈深紫色，往往图案轮廓的笔道和后加盖的青色，润化为一体。构成了鲜名的时代 特色。呈色可分为三种： 、 嘉靖时期青花颜色深沉发灰。呈黑蓝色调，图纹有晕散效果，类似正德晚期，为钴料中回青配方比倒过高或者窑火温度过高的缘故。 、 中期青花颜色浅淡发蓝，并且有精细之作。及至万历，越发浅淡，而图案线条更显细密。颇有成化遗风。 、 晚期青花色调颜色鲜发红发紫，亦称“青金蓝”颇像产于阿富汗之青金石色泽。为嘉靖时青花典型上品，这中回青料配以石青料产生的效果。朱琰在清乾隆三十九年（1774··）利行的“陶说”里便提到：“嘉靖尚浓，回青之色幽菁可爱。” 从元到明，回教文化与进口青花钴料有着千丝万缕的密切关系，就像一道桥染和纽带通过海上的丝绸陶瓷之路，连接着东西方的文明与贸易。\（２） 隆庆（1567—1572 ··）\钴料：嘉靖、隆庆及万历早期所用青花钴料均属回青料。颜色亦相似，但隆庆时青花，由于陶工选料的精炼和技艺的娴熟，色调甚佳，回青的呈色纯正优良，蓝得发紫。可谓炉火纯青，出神入化。于嘉靖、隆庆、万历三朝中，成就最显著，光彩夺目，珍稀难觅。更胜嘉靖、万历青花一筹。民窑青花钴料：主要用回青，呈色纯蓝稳定，另一类色调在淡。青花色调的浓郁比之官窑毫不逊色。图案纹饰运用明代流行勾勒点染技法，较之官窑，更为简单随意奔放。\（３） 万历（1572—1620 ··）\钴料：万历青花早期用料与嘉靖、隆庆相同，颜色与嘉靖、隆庆基本一致。亦系蓝中泛紫；像隆庆时那种浓艳深重色调日趋少见。中期开始回青料消失，代表以石子青，蓝中带灰，呈色渐浅；晚期使用石子青，蓝色灰暗，多有晕散。及至万历末期青花颜色更加浅淡，一直延伸至天启。万历时期是晚期最常见及数量最多时期，外销驰誉海内外，欧洲、亚洲、非洲、美洲都见踪迹。东南亚印尼巴达维亚（今首都雅加达）更是兴盛中国陶瓷及香料交易中心，各国沿海，更是众多沉船藏宝海域，近年更有陆续打捞发现。\五、天启，崇祯时期\（１） 天启（1621—1627 ··）\钴料：天启时期青花料与万历后期青花用料相似，以石子青为主，青花颜色多种多样，有万历时的淡描青花，亦有纯净艳丽与浓郁的色调，有着明清过度时期的特色。一些青花器物有浓郁的东邻日本和风即所谓的“日本风”别具一格、别有情调两支笔的分水（混水）技法流行与当时青花料十分配合。天启官窑青花极之罕有常见多为民窑产品，绘纹草率写意，青花晕散或带有浓褐现象，很像明清青花瓷，而民窑中青花精品，绘画别致，工艺精细尤为别致可爱。青花常见以下四类： 、青花发色不稳定，绘画的线条与釉面混淆不清，与明初之青花不同，没有渗入胎骨，无凹凸感，和万历民窑青花相类似。此类青花多为宗教祭品，如香炉、供瓶、罐类等。 、青花色调清淡，呈色稳定，青中闪浅灰，绘图工整，线条纤细。淡描技法与万历晚期如出一辙。还有更浅淡者，影响到清代。 、青花色调浓郁，带泛黑蓝及黑灰，此类多见于厚重青花器，彩瓷及写款上。其釉面多数稀薄且泛青色。 、 青花颜色浅蓝、鲜艳、稳定。其青花泽明快类同万历时特征，在工艺及图纹颜色上，又有明清过度的特点，多见于罐炉类器物。\（２）崇祯（1628—1644 ··）\钴料：沿用石子青，色泽鲜明的少见。一般发色清淡、呈青灰色。崇祯至清初顺治、康熙年间，有一些花瓢、简瓶、笔筒上的青花颜色，分水浓淡。从勾勒点染向斧劈皴法过度。颇有明末陈老莲画风影响，色泽向青翠欲滴方面发展，创新风格。常见有如下四种青花呈色： 、最普遍，呈色灰暗并有晕散。浓郁中掺染黑斑，与明初青花自然产生那种黑斑不同。晕散严重，会影响到图纹及款识的清楚，模糊莫辨。此时的青花瓶、罐、炉、砚、盘碗，时时可见。笔者曾藏一崇祯干支年款青花瓷砚、秋江策杖图，写意草率，青花晕散且有漏釉之缺点现象。落款笔道遒劲，与清初写款近似。 、色调纯净、深沉，工艺制作颇细致。有瓶、炉、罐、盒、盘、碗等器物。特别有署崇祯官窑年款，笔者现藏一件崇祯青花大罐、长颈、丰肩收腹。上下两道暗花，主纹青花深沉纯净。为周文王谓水访贤阁，宽削平切圈卷，底部砂底内敛。青花的皴染及底足处理已带有清初顺治的特征。 、青花呈色稳定，现灰蓝或黑蓝色调，相似万历青花。器物有瓶、炉、罐类。有些青初顺治、康熙早期民窑青花亦有类似之作。 、青花颜色鲜艳明快。此类色泽的器物有罐、钵、炉、花瓢、筒瓶等日常用品及法器，图纹多绘人物故事，花鸟洞石走狩芭蕉等，明清过度期风格特别明显。近年来从欧洲到中国、港、澳、台、日本、东南亚各国、形成了新一波收藏研究热潮。"
    
    
        #标题: "如何鉴定耀州窑瓷？",
        "耀州窑是我国北方颇具代表性的窑场之一。窑场在今陕西省铜川市，因铜川古属耀州。该窑在我国古陶瓷发展史中占有极为重要的地位。尤其是宋代，耀州窑不仅成为北方烧制青瓷的著名瓷窑，而且对当时诸多瓷窑产生重要的影响，形成耀州窑系。\据《宋耀州太守阎公奏封德应侯之碑》载，耀州窑瓷器的烧造最早始于晋。考古发掘证明，唐代耀州窑，已开始成为具有一定规模的大型瓷窑。到北宋时，耀州窑又得到了更大的发展，烧制出了相当精美的青釉瓷，达到耀州窑鼎盛时期。在有些方面，耀州窑甚至超过了宋代汝、官、哥、定、钧五大名窑的瓷器。究其原因，主要是因为它广汲各窑之长，并具有极为便利的水陆交通、充足的燃料以及优质的瓷土等优越条件。\北宋末期，社会动荡不安，连年战乱，经济受到破坏。耀州窑与全国各地瓷窑一样，生产受到影响。到金代时，虽然耀州窑仍在进行瓷器的烧制，但产量及质量已开始走下坡路。除少数产品外，一般瓷器均烧制得较前粗劣。元代耀州窑已经衰落到极点。瓷质低下、产量锐减，在各瓷窑之中已不占有什么位置了。明代初期和中期，更是只具小规模生产，并于晚期最终停止了这一瓷种的烧造。\宋代耀州窑瓷器主要有盘、碗、洗、瓶、壶等日常生活用具及少量的香炉、印盒、瓷塑等。器物一般制作得比较规整、精巧。其高超的花纹装饰工艺、丰富的装饰题材，使耀州窑瓷器独具魅力。\耀州窑瓷器上所装饰的花纹图案，主要是靠刻划、模印及堆塑等等工艺手段完成。\所谓刻划纹，是用刀具及尖状器在瓷胎上刻划出各种花纹图案，然后施釉烧制而成，所饰花纹，线条下凹，低于胎面。此种纹饰创于北宋初期，其技法继承了唐代的传统，受到越窑的影响而发展起来。初期刻划纹一般都显得较为简单、草率，中期才日趋成熟，所饰花纹刀法熟练、线条流畅，花纹图案表现得极为生动。\印花纹饰出现的年代要晚于刻划纹饰，即北宋中期才出现，并成熟于晚期。是用特别的模子在盘、碗、洗等器物的内壁压印成各种花纹，然后再烧制。所印花纹图案微微凸起，略高于胎面、立体感较强，具有半浮雕的效果。纹饰清晰，布局繁密完整，讲求章法，是宋代耀州窑印花图案的特点。\目前已能见到的耀州窑印花图案达百余种，主要有折枝和缠枝花卉及水波游鱼、鸳鸯、浮鸭、婴戏、飞天，还有龙凤、麒麟、飞鸭等。耀州窑虽为民间瓷窑，但史书记载及出土文物表明，它在宋代曾为宫廷烧过贡品。耀州窑虽为北方民窑，但其产品的声誉及影响在宋代遍及全国。\鼎盛时期的耀州窑产品是以青瓷为主的，由于当时各窑之间的相互影响，耀州窑青瓷与越窑、龙泉窑等窑的瓷器在许多方面都有相似之处。一件器物，鉴别它是耀州窑还是其它窑的青瓷，瓷釉方面的特点是非常重要的，耀州窑瓷器釉色青翠、釉质细润，施釉亦较薄，釉色深浅多变。有的稍绿一点，有的稍黄一些，但均为青中闪黄色，不论釉深浅都含有黄的成分，否则就不是耀州窑而是其它窑的青瓷产品了。其年代越晚，闪黄的程度也就越大。到元代时，耀州窑青黄色的成分就更大了，看上去几乎成了黄釉瓷器。\此外，瓷胎的特点也是鉴定的一个重要依据。宋耀州窑青瓷胎骨较雹胎色深灰。因当时施釉工艺尚有不足，故器物背面接近足部及底部经常出现漏施釉的情况。这些漏釉的露胎处，呈现出一些酱色的氧化铁所致小斑块。由于胎土中所含铁的成分较高，在器身之外的下部釉薄处，也时常隐隐透出一些淡褐色。这些特征都是后仿品无法仿出的。\宋代耀州窑瓷器的仿品，在民国及以前各时期很少见到，而多数都是近几年所仿。新仿耀州窑青瓷胎骨稍厚，含铁量低，故胎色灰白，颜色较真品色浅，更没有因漏釉所呈现出的酱色小斑块以及釉薄处所透出的褐色。除此之外，圈足形成也有所不同。仿品圈足较为圆滑，这与切削平齐规整的真品圈足，有着很显明的区别。以上都是鉴别真伪宋代耀州窑瓷器的关键所在。"
    
    
        #标题: "绿釉瓷器鉴藏",
        "绿釉是瓷器的传统釉色之一。含氧化铜的石灰釉，在还原气氛中呈红色，在氧化气氛中则呈绿色。我国传统的绿釉是以铜作着色剂，铅化物为基本助熔剂。汉代已有烧制。宋代已有绿釉陶器和瓷器。\时代特征\宋时瓷器上的绿釉已较普遍，宋代定窑所烧造的绿釉被后世称“绿定”，为名贵品种。而宋代磁州窑创烧的孔雀绿釉在元代景德镇窑继续生产，但是，在明代孔雀绿烧制成熟以前，所有的绿釉都呈深暗青绿色，没有达到亮翠的程度。所以，成功的绿釉都是明清时期的产品。\明代烧成了高温绿釉和低温绿釉两种。高温绿釉瓷器成于明嘉靖时，釉色深翠明亮，有划花飞凤纹样的器物；康熙时绿釉呈色浅淡葱翠。低温绿釉瓷器烧成于明成化时，如孔雀绿；此外，清代还有秋葵绿、水绿、葱绿等新品种。明嘉靖时期铅绿釉较有代表性，釉呈瓜皮绿色，非常莹润。清康熙时，绿釉产品颇为丰富，绿釉的色调有松黄绿、松石绿、湖水绿、秋葵绿、瓜皮绿等，器型以小型文房用具为多。\孔雀绿釉\孔雀绿釉属于低温釉，恰似孔雀羽毛上的绿色而得名，亦称“法绿釉”、“翡翠釉”、“吉翠釉”。此种釉始于宋代磁州窑，到明代永乐时期发展成熟，但有官窑款的完整传世品始见于明成化。景德镇自元代开始烧制孔雀绿釉瓷器。孔雀绿釉的出现，突破了中国传统低温缘釉的那种深沉的青绿色调，以其明翠雅丽的特点，而成为中国绿釉瓷中的珍贵品种。\孔雀绿釉辨伪\清康熙时，孔雀绿釉再度盛行，其产量及质量均较明代更胜一筹。由于釉层厚薄不同，呈色也深浅不一，厚者浓重而葱翠，薄者色淡而鲜艳。釉面有细碎的开片。垂流积釉处呈现透明的玻璃体。此外，孔雀绿釉多直接施在素胎上，故胎釉结合不牢，釉面常常发生剥落。传世品以仿青铜礼器为主，另有瓶、盆、洗、缸、碗、文房用具及人物、动物等。\雍正、乾隆时期，延续了孔雀绿釉的烧造方法，但少见有釉下青花装饰的，多为单一色釉的祭器及瓷塑和盆奁等陈设用瓷。雍正孔雀绿釉的色泽较康熙时略深，施釉较厚，釉面玻璃感强，并有细碎的开片。除光素器外，还有刻印花纹饰器物。传世品除仿青铜礼器外，有瓶、盆、洗等。\乾隆孔雀绿釉呈色较康、雍时明艳，施釉较薄，釉面光泽感强，釉面开有细小纹片，胎体不如康、雍时细密沉重，釉至足处多有垂流。除素面器外，有暗刻纹饰器物。传世品有瓶、觚、炉及文房用具。\嘉庆孔雀绿釉器物较少，釉色不纯正，不及乾隆艳丽，施釉不匀，特别是垂流釉现象明显。传世品有花觚。\民国到新中国成立后均有仿清代孔雀绿釉的。仿品釉色过于鲜艳，真者釉面均开有细碎纹片，仿者则多为后期开裂纹片，裂纹较大；真者常有剥釉现象，仿者则少有这种现象。\市场分析\孔雀绿釉是明正德瓷中价值较高的品种，因其工艺精湛，釉色美艳，传世稀少，一直为收藏界所青睐。一件孔雀绿釉小碗，价格可以达到30万元人民币以上。"
    
    
        #标题: "古陶瓷鉴定的基本原则和方法",
        "鉴定古代瓷器通常要考虑以下四个方面的因素：断代、断窑口、辨真伪、断优劣等。鉴定古瓷的基本方法有分类法、比较法、甄别法等。\一、分类法　运用器型的类比，摸索出器物的起源、发展、演变、消失规律。\二、比较法　利用已知年代的标准器物与某种联系的鉴定对象进行对比研究。\三、甄别法　用调查、考证和科学验证等方法进行逻辑思维和概括。鉴定古代瓷器，应特别注意以下几个方面：\（一）看造型不同时代、不同地区有不同的制作工艺、生活习惯和审美标准，因此生产的瓷器有不同的造型特点，为鉴定工作提供了依据。除了掌握各时代、各地区瓷器的造型特点以外，还要观察其造型的方法，对器物的口沿、腹部、底足、耳、流、柄、系等都要细致观察，总结出规律。\（二）看胎釉 由于胎釉成分和烧造条件的不同，烧造的器物质地、胎色、釉色各不相同，成为鉴定的重要依据。鉴别胎色、胎质主要是观察底、口和器身缩釉露胎处的颜色和质地，注意其特征。鉴定釉质则要注意观察釉色、光泽以及气泡的疏密等特征。\（三）看工艺器物成型工艺不同，烧造方法不同，烧成温度和燃烧不同，也会在器物上留下不同的特征。这些特征，也应特别注意。\（四）看纹饰 每个时代、地区的器物纹饰，都有不同的风格和特点。其不同主要表现在花纹题材、装饰手法、装饰部位等等，这些都反映了当时当地人们艺术欣赏、生活习俗、制作技术等的不同，成为鉴定时参考的重要因素。\（五）看彩料带釉彩的瓷器，各时期、各瓷址往往各具特色，由于所用彩料成分的不同、配制方法的不同、烧制条件的不同，因而彩料的呈色也有区别。有些区别是十分细微的，要仔细观察才会发现。\（六）看款识 刻、划、印、写在器物上的文字。不同时期的款识，有不同的文字内容、书体、笔法、结构、书写位置、字数等，这些也是鉴定的重要依据。对一些款识笔法的细致之处，如横、竖、撇、捺、勾、挑、点、肩等特征，要认真体会和对比，才能看出真伪。\总之，必须对瓷器上面各个方面的风格和特点都了解，才能找到鉴定古代瓷器的依据。但是，我们鉴定古代瓷器时候不能孤立地去观察某一方面的特征，就妄断真伪。必须综合造型、胎质、胎色、釉彩、工艺、釉色、款识等方面进行综合的鉴定。"
    
    
        #标题: "瓷器传统标型学鉴定",
        "形状是物体的基本属性，也是标型学研究的重要方面。古陶瓷的形状，主要是根据它的实际用途和观赏性来决定的，它也会随着时代变化和工艺的进步而改变。以壶为例：\当祖先造出了酒这种东西以后，壶就拿来装酒了。青瓷盉\" =\"_\">原始青瓷盉就是其代表。战国青瓷盉的嘴(又称流)，塑成带有耳朵的兽头形状，似乎是代表龙头。晋代的壶嘴(这时就叫壶了)，就变成了鹰头、鸡头、羊头等动物头，所以又叫鹰头壶、鸡头壶、羊头壶等。南朝的青瓷天鸡壶达到相当完美的程度。\隋、唐时期壶的嘴虽然很少有动物造型，但依然比较原始。嘴装在肩上，很短，大多比口要低些，以防嘴中还没淌出什么，口那个地方早已泛滥了，而且柄不足容四指之间隙，所以只能捏着，不能握着、提着，于是大多还要有系子，用绳子提着，放平了，再换过手提捏着柄斟酒、倒水，烦琐，累赘。\五代以后的壶最直观的变化就是嘴，变得越来越长，越来越靠下，从腹部扬起。宋代的壶跟今天我们用的壶的造型已经很接近了。宋以后，契丹人、女真人和蒙古人先后入主中原，也先后都有了一个汉化的过程。譬如羊皮口袋之类腥膻的水袋就逐渐被精美的瓷器取代，可样子还是皮子缝的水袋、酒袋的样子。后人初时不辨，看上去像鸡冠、像马镫，呼之鸡冠壶、马镫壶。此外，西夏人还发明了一种扁壶，大概是便于骑马携带。它与鸡冠壶同属一类，把口和嘴再次合并，柄也回归成了原始状态的系，但总是那个时代的风尚。\明代早期壶的造型不太多，除受佛教文化影响出现了一种僧帽壶外，基本还是沿用宋代以来的造型，其中以梨形壶和一种器身类似于玉壶春瓶的壶最为流行。至明末清初，随着中国人饮茶文化的变化和发展，壶的造型也开始多元化了。\纹饰也是标型学鉴定的重要内容。特别是元代以后的瓷器，基本是以彩绘艺术为主导，纹饰就显得尤为重要了。纹饰鉴定包括加工技法和图案内容两个方面。前者有画花、拍花、印花、刻花、剔花、划花、漏花、轧花等。后者以花纹内容和绘画技法为研究对象。仅以古代瓷器中最常见的龙纹为例，根据它的形态，大致可分为团龙、盘龙、行龙、翔龙、过龙等。\唐、宋青瓷上的龙纹形象如走兽，四肢健壮，长尾如鞭，爪为三趾，以宝珠、火焰、云朵、波涛作衬托。\元代龙身修长，更趋蛇形。颈部纤细，眼嘴微睁，有胡无须，鹿角细长，头顶无发，脊背生焰。龙身有鳞，或扇形或菱形，前者似鱼皮，后者如席纹。爪画三趾、四趾、五趾者兼有。龙尾亦分两种，或蛇尾，或鱼尾。腿上有毛发三撮，向后飘逸。\明代龙纹虽然还基本保留元代风格，但更趋规范。体型粗壮，二目圆睁，秃鼻上卷，嘴嘴有胡须，长发飘逸，角似雄鹿，或配有祥云、海水，或穿行于牡丹、莲花之中。\清代的龙纹变化较大，龙头面部都被人格化了。有行龙、团龙、盘龙、过龙、侧面龙和正面龙之分。清康熙时，多正面龙，宽额上写有“王”字，龙的样子凶猛，有的大龙配以小龙，有的配以凤凰。\由于鉴定者观察手段、研究方法、知识水平和认知程度各不相同，因此面对同一器物，有可能得出不同结论，甚至南辕北辙。有些人还经常用“只可意会，不可言传”的诡诞之词搪塞求教者。这就给传统鉴定更增加了几分神秘色彩，东西好坏全凭一张嘴。"
    
    
        #标题: "如何鉴别蓝釉瓷器",
        "以钴为呈色剂的蓝釉的起源，可以追溯到唐三彩陶器。高温钴蓝釉瓷器则是元代景德镇发明的。钴是青花的呈色剂，融在釉中，即可烧成钴蓝釉，呈色十分稳定。但是色彩鲜艳的蓝釉，除釉色纯净外，尚须有洁白的胎质映衬，方能显现出蓝如宝石的理想釉色。景德镇陶工在元代发明高温钴蓝釉后，又于明清时发明了回青、洒蓝和天蓝等釉色，绚烂多彩，耐人寻味，现分别介绍如下：\1、元代蓝釉\元代蓝釉产品传世完整者十分稀少，全世界仅存12件左右。故宫博物院藏蓝釉白龙盘一件，为清宫旧藏之物，盘中心贴塑三爪白龙一条，龙纹矫健，刚劲有力，动态盎然，为典型的元龙风格。同样的白龙盘早年流散国外两件，一件存日本出光美术馆，另一件现存日本大阪市立东洋陶瓷美术馆。另有蓝釉白龙梅瓶一种，也是贴塑三爪白龙一条，原有3件，一为扬州博物馆收藏，一件藏于法国吉美博物馆，另一件为宫中旧藏，原存颐和园，可惜后被打碎。还有蓝釉白龙罐一种，是残器，为镇江地区本世纪90年代出土。解放后杭州出土元代蓝釉爵杯一种，保定市出土元代蓝釉金彩、蓝釉金彩杯和盘各一种，其呈色蓝如宝石，金彩画法娴熟，灿烂的金光与蓝宝石似的釉色呼应成趣，给人以富丽华贵之感，是代表元代蓝釉烧造水平的杰出之作。此外，西亚地区尚藏有元代蓝釉白龙和白花、飞鸟及海马纹的大盘，直径多在45厘米左右，分别存于伊朗巴士顿博物馆、阿特别尔寺和土耳其伊斯坦布尔的托普卡博物馆。这几件蓝釉瓷器当是元代与青花一起生产的外销瓷。\元代蓝釉瓷器传世稀少，且均藏于国家博物馆中，仿制者很难拿到手中，只能比照图录仿制。现代仿品主要出于景德镇，有用煤气窑烧的，也有用柴窑烧的。鉴定时只要把握元代造型胎釉特征，自可识别真伪。如盘底元代真品虽看去粗糙，但用手摸时，却感到平滑，新仿者或过于细洁，或过于粗糙，均未仿到真品原有的神韵。元代蓝釉真品釉色深沉，后仿者多偏蓝色，过于轻浮。\2、霁蓝釉\明、清蓝釉习称“霁蓝”，继承元代传统，延烧不断，主要造型为祭器和陈设用瓷。明代霁蓝最为后人称道的首推宜德一朝。其釉色蓝如深海，釉面匀净，呈色稳定，后人称其为“霁青”，把它与白釉和红釉并列，推为宣德颜色釉瓷器的三大“上品”。宣德霁蓝釉瓷器多为单一色釉，也有少部分刻划暗花的，另有蓝釉白花的，多为折枝花及鱼藻纹。官窑款有青花和暗款两种。均为“大明宣德年制”双行六字楷书款。宣德霁蓝釉鉴定要点如下：\（1）里外满施蓝釉和里白釉外蓝釉者并存。\（2）碗、盘口沿“灯草边”整齐者少，多数线条弯曲，不规整。\（3）圈足施釉到底，平视不足圈足露胎。\（4）凡四字款者，均为后仿。\（5）浅刻花纹多为龙纹，白花者龙纹少见，且白花均是用堆塑法制作，为凸起的立体花纹，但观望时，似无立体感。\（6）造型碗、盘常见，瓶、壶传世品中少见。\成化、弘治、正德时期，霁蓝釉瓷器传世不多，尤其是成化时期，至今未见一件传世完整器，但景德镇御厂遗址出土过书有成化款的蓝釉碎片，说明其生产从未间断。弘治、正德蓝釉瓷器带官款的极少，鉴定时主要是把握两朝瓷器的胎釉及造型特征。\嘉靖蓝釉瓷器较为盛行，一是造型品种丰富多彩，二是釉色品种有新发展。造型除传统的宫廷祭器、陈设瓷外，日用器皿中也常见蓝釉产品。釉色除霁蓝外，又新创一种“回青”釉。嘉靖霁蓝釉色蓝中微泛紫色，有些釉面开细小纹片，个别的有棕色斑点，接近底足的聚釉处则发黑色。回青釉则呈淡蓝色，没有刺眼的浮光，有些器物的口沿及圈足处施一层酱色釉。嘉靖回青釉多刻暗款，均为六字楷书款，造型有罐、洗、碗、盘、杯、渣斗、香铲等。有些尚浅刻龙凤、云龙及缠枝花纹。这些器物主要藏于台北和北京的故宫博物院中，均是宫中旧藏。\清代霁蓝釉瓷器生产历代未断，均有精品传世。有刻暗花纹的，也有描金彩的，常见造型仍是宫廷祭器和陈设用瓷。官窑霁蓝釉瓷多有官款，且做工十分精细，民窑也有霁蓝釉瓷多是庙堂所用祭器，以炉、瓶最多，均无官款，但有年纪年款的。\3、洒蓝\洒蓝也是以钴为着色剂的一种蓝釉，制作工艺与蓝釉不同，却与青花有共同之处，只是青花以钴料作画，洒蓝则是将钴料吹于坯上，其装饰效果，取决于钴料吹于坯上的形状。如果是星星点点地吹于坯上，则形成洒蓝的装饰效果。洒蓝釉成熟于宣德时期，景德镇御厂遗址曾出土宣德洒蓝釉碎片，观其釉色，似为实验器，说明宣德时开始创新这种釉色。星星点点的钴料融于透明釉中，极类釉中包裹着朵朵雪花，故也被称为“雪花蓝”、“鱼子蓝”。明代宣德洒蓝釉完整传世器物仅见一种钵形碗，高为12.5厘米左右，口径26厘米左右，现知传世有4件，国内首都博物馆存1件，其余3件流散国外，均有“大明宣德年制”六字青花楷款，当是宫中流出之物。\清康熙时，洒蓝釉又恢复了生产，《南窑笔记》称其为“吹青”，并认为是清初新制，实制上当为仿宣德的产品。康熙洒蓝呈色稳定，做工精细，多辅以金彩装饰，也有少量辅以五彩和釉里红装饰的。康熙以后历代均有洒蓝釉瓷器生产，仿康熙洒蓝的也不少。鉴定时要注意各时代的造型胎釉产，仿康熙洒蓝金彩容易脱落，常有后世金彩脱落后描金复烧的，一定要用放大镜仔细观察后描金的痕迹。现代仿品金彩是用金水烧的，呈色比康熙金彩艳丽，要注意二者的区别。\4、天蓝釉\霁蓝、回青和洒蓝的钴含量均在百分之二左右，如果降低钴含量在百分之一以下，则可烧成天蓝色的高温颜色釉。此种釉色为康熙时始创，雍正乾隆时继续生产，色泽幽雅，传世数量不多，精品均为官窑生产，其造型有瓶、觚、洗、碗等类，基本未见大件瓷物。故宫博物院雍正天蓝釉呈红葡萄纹碗一件，把天蓝釉与釉里红融于一体，清新淡雅，耐人寻味，是代表雍正天蓝釉最高水平的精绝作品。康熙天蓝釉呈色浅淡，雍正略深，乾隆时积釉处微泛淡黄绿色。后仿天蓝釉的胎、釉均与真物有较大差距，注意把握真物的时代特征，鉴定真伪比较容易。现代新仿烧制天蓝釉并非难事，要注意当代高仿作品的出现。"
    
    
        #标题: "洞察秋毫 去伪存真 ——宋代官窑瓷辨识",
        "宋代时，“汝、官、哥、定、钧”五窑瓷器闻名于世，其中官窑瓷更因其私密性、非商品化生产等特点而愈显弥足珍贵。因此对广大藏家来说，了解如何辨识宋代官窑瓷现今存世品的真伪尤为关键。\所谓宋代官窑瓷，应是指北宋官窑和南宋官窑的统称。据研究，北宋官窑（也称汴京官窑）的窑址就是新近在河南汝州发现的张公巷窑遗址。该窑与烧造汝官窑的宝丰清凉寺窑相隔仅30多公里，同属汝州之地，年代也同在北宋，只是比汝窑晚一些，时在北宋晚期。历来有“汝官不分”之说，我以为，说的就是此两窑之瓷。\南宋官窑产生于北宋灭亡，皇室迁都杭州建立南宋小朝廷之后。南宋王朝在杭州先后修建了修内司窑和郊坛下窑，专为宫廷烧造官窑瓷。由于皇室南迁时，大批烧制汝瓷的艺人、窑工为避战祸，也跟着南迁，来到杭州和龙泉等地，大大地促进了南方瓷器的烧造。正因为有了这批汝瓷艺人的加入，我们在南宋官窑的烧造中，可看出汝窑和北宋官窑之间的某种传承关系。因此，可以说，南宋官窑的烧造，应是在继承了汝窑和北宋官窑瓷的某些工艺的基础上，并吸收了越窑和龙泉窑的某些工艺，运用本地的胎釉原料创烧而成的。所以，在南宋官窑器上，既可看到汝瓷工艺的影响，如造型端庄简朴、釉质浑厚的特点；又可看到越窑和龙泉窑工艺的某些制瓷特点，如薄胎厚釉、釉面莹沏、造型精巧等。通常说宋代五大名窑中的“官窑”，一般指的是北宋官窑和南宋官窑的合称。但北宋官窑烧造时间太短，存世品又太少，因此，这五大名窑中的“官窑”， 我以为主要应是指南宋官窑。\和汝窑瓷一样，官窑瓷也属青瓷类瓷。由于宋代官窑器专供宫廷使用，产品要求精益求精，不合格的产品就地砸碎，生产工艺秘不外传，又规定民间不得仿烧，因此，传世之品极为稀少。现存的极少数传世品几乎都是清宫流传下来的。现在，在杭州的杭州历史博物馆和杭州南宋官窑博物馆内完整器也绝无仅有，馆藏之品大都是由碎瓷拼接而成。因此，收藏官窑瓷先要了解这类瓷品的留存现状。当下市场所见，可以说几乎没有真品的可能。即便对某些拍卖公司的拍品，也要多一分谨慎小心。因此，在收藏宋代官窑瓷上，首先一定要克服侥幸的“捡漏”心理。\要鉴识官窑瓷，还是要从它的胎釉入手去进行辨别。北宋官窑（张公巷窑）与汝官窑的烧造差不多同出一地，在创烧时间上几乎是先后衔接的，同出于皇家的专用窑，可以看到其间的承接和发展。所以，这两个窑口的瓷器胎釉特征和工艺特点虽多有相仿之处，但还是有差别的。北宋官窑的胎骨与汝窑相似，但较汝窑器要薄些，胎质细腻坚实。胎色一般作灰白色，也有粉白、深灰的。由于北宋官窑器胎质中含铁成分比汝窑要高，因此，也有一些呈紫灰色、紫褐色胎体的器物。北宋官窑器一般都用正烧法，以平直圈足露胎者为多，也有少量是满釉裏足用支钉支烧的。其支钉与汝窑的芝麻粒状不同，呈圆形的小米粒状，支钉数量也较汝窑器多，3、 4、5、6枚都有，既有单数也有双数。\北宋官窑的施釉较厚，釉质精细，釉面光润，成乳浊状，有玉质感。由于烧造温度比汝窑稍高，故釉面的玻璃质感较汝窑要稍强一些。釉色以天青色和淡雅的青绿色为上品，尚有粉青、翠青和月白等多种。釉面上都有较稀疏的开片，开片呈浅黄色，是这个窑口所独有的。为了使釉面成色更加美观，胎釉结合更加牢固，在施釉前，常在胎骨上先刷上一层深酱色的护胎釉。凡刷护胎釉的，烧成后，底足露胎处就显出酱黑色，而口沿处由于流釉缘故也呈现出浅紫色，这就是我们通常所说的 “紫口铁足”。这一方法也一直延续到南宋官窑。\北宋官窑的装饰与汝窑相仿，大多数是素面无纹的，个别器物上有弦纹装饰。器型多数是仿古代青铜器而制作，造型比汝窑要多些。主要有盘、碗、瓶、壶、炉、尊和一些文房用具之类。这一点，与南宋官窑也差不多，但瓷品又比南宋官窑要显得古朴浑厚。汝窑和南北两宋官窑均罕见大件器物，所见的传世品一般都是小件器。\南宋官窑是在汝窑和北宋官窑的基础上，于宋王朝南迁后在官窑器的烧造上的又一发展。无论是在胎釉和工艺上，都可以看到这种承接和发展的关系。南宋官窑器的胎骨，因为加入了杭州当地所有的紫金土，胎质虽也比较细密，然较之北宋官窑要显得差些，里面杂质较多。加上这种土内含铁成分高，又有烧造温度不同等的原因，胎骨的色相也较深，胎色有紫灰、黑灰、黑褐、黑色等多种。南宋官窑多为黑胎，凡垫饼烧圈足露胎的，一般都可看到“紫口铁足”的现象。除了垫饼烧的以外，支钉烧的器物底足也可见棕褐色支烧痕。晚期用垫饼托烧的也见有一些灰白色胎的，这种胎上常刷以酱色护胎釉，因此烧成后也有“紫口铁足”的效应。早期南宋官窑与汝窑一样，采用支钉托烧，但支烧痕呈圆形，数量也比汝窑器多，大器可达到20个，而且单双数都有。晚期多采用垫饼托烧。\在施釉上，早期南宋官窑多薄胎薄釉，晚期多薄胎厚釉。厚釉器施釉多至几层甚至十几层，釉的厚度甚至超过胎骨。釉色以粉青为主，也有青灰、青黄、灰绿、黄绿和炒米黄等色。釉面有开片，以蟹爪纹为主，也有冰裂纹等，大多是较稀疏的浅黄色开片。在开片中以暗红色的所谓“鳝血纹”为上品，黑色的“梅花片”次之，墨纹再次之。\南宋官窑器均属皇家所用，器型极其严谨规范，追求精致，不可越规。一般均是仿古代青铜器形式而制作，形制尺寸都有严格规定。大件器物较少见，所见大都是小型器物，如盘、碗、瓶、炉、洗和文房用品等。\鉴于上述制瓷特点，要鉴识南宋官窑器，就必须先看胎质。市场上可见到一些黑胎的仿官窑器，但这些仿品黑胎虽相似，而胎质常显粉状而过于细腻，不像真品因含杂质较多反而显得粗糙，在酱色的露胎处，可见点点黑褐色斑状色块。所以，凡在露胎处不见点点黑褐色斑者，就要小心。真品胎色呈糯米状，仿品胎质常无法做出糯米状。因为缩釉，真品有棕眼，棕眼呈自然状态，露胎处也可见点点黑褐斑。仿品常无棕眼，有的也不自然。在釉面上，因为宋代制瓷追求玉质感，因此，首先要看器物有无玉质感。真品视之如青玉。因为要追求玉质效果，釉面玻璃质感不强，釉面润泽，呈亚光乳浊性。放大镜下可见气泡如细小的串珠紧密聚集在一起一样。因为烧造温度不高，整器击之声音较低。仿品这一点上是最难做到的。所以，凡器物无玉质感者，就须谨慎待之。出土器在开片之内可见有土沁深入肌理。仿品也可做出土沁相似的颜色，但在放大镜下常可见土沁都是浮在表面的，做得好的，也可有侵入的，但不自然，不均匀,认真细看，不难识别。真品器形规正，形美而又有沧桑之感；仿品在这一点上常无法达到，尤其是不能传递出历史的沧桑之感。\对于官窑器，明清时就有仿制。当时的仿品，一般胎色较白，即便有深色胎，也是涂色所致。施釉薄而透亮，开片过于规正。明清仿品是慕其官窑之美，因此，虽与官窑真品有别，但制作精良，也自有其独特的审美价值，同样值得收藏。近代以来的作伪之品，工艺粗糙，毫无审美价值，为的是遮人耳目，在收藏时要小心剔除，勿为所骗。"
    
    
        #标题: "成型工艺鉴定之印坯和拓坯",
        "选自：《古陶瓷鉴定学·总论卷》\　　有人会说，景德镇人的修坯技术是一流的，器壁厚薄不均，泥料可塑性差，都可以靠修坯来弥补，即所谓“三份拉坯，七分修坯”。君不知，景德镇在清代之前还没有发明修器物内壁的刀具——条刀，那时只有修器物外壁的板刀。条刀是清代康熙朝发明的，“三份拉坯，七分修坯”只是清代以来的做法。采用拓坯工艺只需要简单地修修口、清清底而已。明代器物的形状，远不及清代规整，其原因就在于此。考古工作者在成化御窑窑址里发现了少量壁薄如纸、刻印暗龙纹的白釉小杯残片，制作极其精美，至今尚未发现有完整传世品存在。在当时成型工艺条件下，制作难度之大，由此可见一斑。近几年，有藏家拿来一些类似的小杯和小瓶，底部刻有“天”字或青花“大明成华年制”款，都被笔者一一否定了，其理由就是均采用现代注浆成型工艺制作。\　　近年，从景德镇地区的古窑址出土了大量制瓷模具，其中绝大部分是用来制作瓶、罐、盘等圆形器物的拓坯模具，有印花者，也有素面无纹者。印花模具多数是宋代遗物，用于制作各种影青瓷，素面模具多数为元以后的。由此可见，宋、元、明三朝元代景德镇瓷器的成型，基本上采用拓坯工艺。而非人们想象中的拉坯工艺，只是进入清代以后，才逐步以拉坯、修坯为主。\　　80年代初，景德镇瓷厂开始仿制元青花，多采用现代注浆成型工艺，只要求形似，不要求神似。笔者当年多次去景德镇，寻找高仿品，在东风瓷厂买了两件采用注浆工艺制作的青花凤纹瓶。回京后用高科技材料改造了一下，居然让国家博物馆的专家们打了眼。当时制作和鉴定元青花的水平普遍较低。改革开放以后，景德镇私营小窑纷纷上马，开始采用拉坯工艺制作元青花，目前市场上大部分产品，都是此货色，在外形感觉上与真品还是有差距的。尽管如此，它还是让许多专家和藏家受骗上当。近几年，景德镇的高仿精英们，采用拓坯工艺制作元青花仿品，其外形与真品已十分接近，只是在一些细节处理上欠佳，才使作伪痕迹昭然若揭。藏家要十分小心，不经过鉴定高手和专业高科技检测，千万不要花高价购买。\　　现将盘筑、拓坯和拉坯三大成型工艺的痕迹特征，特别说明：\　　第一，拉坯成型的坯体，一般是由下至上，由厚变薄，拓坯和盘筑的坯体均无此现象。\　　第二，采用拓坯工艺的现代仿品，内壁平整程度一般不及真品，似乎是技不如古，又似乎是在刻意表现工艺特征。\　　第三，采用拉坯或拓坯成型，如果在操作中使用刮子，内壁就不会留下螺旋状指痕，只留下少许刮痕，有许多人把刮痕误认为是修坯留下的刀痕，仔细观察还是有区别的。刮痕往往无律，不重复出现，多数是由于泥料里偶尔存在沙粒所致。刀痕有规律，重复出现。一般是中小件产品采用刮子制作，大件器物则徒手制作，如元青花大罐。\　　第四，无论是拉坯还是拓坯，采用徒手制作都会在器物内壁留下指痕，因为在清代之前人们是不修内壁的。拉坯与拓坯所留下的指痕尽管都呈螺旋状，但还是存在明显差异，前者均匀流畅，条纹宽窄一致，后者条纹宽窄不一，略显粗糙，这是由工艺所决定，一般无法改变(这里说的指痕与指纹不同，指纹是在相对静止状态下留下的印痕，指痕是在运动过程中留下的痕迹)。\　　第五，拓坯的模具有两类，一类是横向接缝的叫横模，一类是竖向接缝的叫竖模。宋代影青印花瓶和元、明时代的瓶罐多采用横模制作。\　　第六，褶皱是印坯和拓坯工艺特有的痕迹。人老了皮肤会变得粗糙，起皱纹。较硬的泥料在模具内互相挤压，就会产生类似皱纹，特别是元代青花器物上，经常出现褶皱，明代官窑器物经过修整，很少有褶皱出现，只是大件器物偶尔在足圈处有所表现。"
    
    
        #标题: "古陶的作伪与辨别",
        "我国的陶器制作至今已近万年，可谓历史悠久，窑口众多，产量也极大，除了过去流传下来的传世品外，现如今所出土的古陶数量也相当可观。但是历史上总有人出于各种动机，对古陶器和对其他文物一样，制作了相当数量的复制品和伪品。这对于古陶器收藏爱好者来说无疑是一个挑战，掌握一些陶器基本的鉴别方法对投资古陶大有裨益。\古陶器常见的作伪方法\1．以真品作范模再做土锈\作伪者首先选择品相完整且价格昂贵的真品作为参照，然后毁掉一些经济价值不高的，但与原器属于同胎的陶器，调和配比后再用其泥土作成范模，晒干后入窑焙烧。烧成之后用工具略作修整埋入土中，使其生锈。\2．把残器修补后再作旧处理\将一件支离破碎的陶器，修补成一件完整的器物后再入窑作旧处理。\3．依照史书进行仿制\作伪者参考大量书籍，按照史书记载的尺寸，或依图片进行仿制。其仿制方法基本同上。\4．做锈的方法\以上三种作伪方法都需要生成土锈，如果把伪造好的东西直接埋入土中，让其自然生锈当然好，但因此法做锈时间较长，加之作伪者均希望短期见效，所以此法一般弃之，于是又想出两种加速土锈生长的办法：一是把硫酸钾与泥土合成后涂在陶器的表面上再埋入土中，则生锈的速度快。此种伪作，一旦用开水冲之，腥臊臭气马上扑鼻而来。二是把伪作的陶器刷一层极稀的龙须菜煮成的汁，把古墓中挖出来的土撒在上面，往返循环几次，即与墓中挖出来的陶器基本相似，即使是行家里手，也不易辨认。\古陶器的鉴定方法\所谓道高一尺，魔高一丈，鉴定断代与作伪始终是对立的两面，当今作伪手法几近乱真，这使得古陶器的鉴定难度很大，但也并非高不可攀。只要认真实践，在实践中积累经验，对各种真品和伪作进行分析比较，弄清不同时代、不同地区、不同窑口的风格，\经过一段较长时间的观察、分析、比较，熟悉其演变规律，就可以逐渐掌握古陶鉴定的方法。"
    
    
        #标题: "如何鉴定哥窑？",
        "哥窑瓷器的名贵吸引了无数仿造者，从明代开始就有大量的仿品，到清代，仿品的质量和数量都达到了顶峰。据说到目前为止，传世哥窑瓷器的三个特征还不能仿制。一是瓷器釉面不光亮，有一层酥光，看上去好像器物釉面出汗。二是瓷器上的“金丝”和“铁线”各自形成一个网，两网又重叠又互不相干。三是器物底足有铁锈红颜色，还有近千年岁月氧化的自然包浆。"
    
    
        #标题: "仿制汝瓷的鉴别方法",
        "汝瓷享有崇高的声誉，历代仿烧不绝，但由于汝窑独有的工艺特征，难以仿制，所以仿汝作品较少，只要掌握了汝窑的特征，鉴别汝窑是比较容易的 。 \   仿汝始于明代宣德年间，景德镇御器厂受命仿制汝瓷，当时的仿品底面一般都有“大明宣德年制”青花楷书款，釉色有淡天青和天蓝两种，釉质肥厚，开有细小片纹。清雍正时期出现了仿汝器的高峰，正如《景德镇陶录》所述“镇陶官古大器等户，多仿汝窑釉色，其佳者，俗亦以‘雨过天晴’乎之”。当时仿品与真正的汝瓷相差甚远，因为釉内加入氧化钴发色剂，釉色发蓝，不带绿色。真正的汝瓷釉色，蓝中有绿，绿中有蓝，所以，明清时期的仿汝作品容易鉴别。 \   1982年，河南临汝（现汝州市）工艺美术汝瓷厂仿汝“成功”。以后技术不断进步，仿制水平越来越高，但是由于与宋代水平还有差距，所以只要掌握了不同时期的制作特征，牢记汝瓷的特点，鉴别这些作品也是容易的。 \   一看釉色。汝瓷的釉料在不同的烧制温度、烧成气氛下形成月白、天青、天蓝、豆绿等釉色，非常复杂。但是真品的釉色都很滋润，釉色纯正，如天青色，是一种绿蓝的复合色，蓝中有绿、绿中有蓝，釉色自然，而加入化学品（氧化钴）的则表现为直蓝（不带绿色）。 \   二看釉质。真品的釉面长期与空气接触，釉面有一种古旧感，但是通过釉质还能鉴别，釉面匀净，气泡廖若晨星，而且釉内没有绒毛状的流动痕迹者为真品，反之则为仿品。 \   三看边沿口部。真品 边沿口部的釉色与其他部位相比稍微浅淡，差别不大，而仿品的釉料在高温下会向下滑动，因而边沿及口部的釉色很浅（俗称脱口也称露白），甚至变成无色透明的玻璃体。 \  四看手感。真品重量适中，仿品较重。 \  五看支钉痕。真品的支钉痕小，形如芝麻，呈白色。 \  六看釉内结构。通过30倍以上放大镜观看，真品内气泡清晰可见，仿品气泡如堆积的肥皂泡。 \  如果是残器，可以看断面。真品胎呈香灰胎（断茬白里泛灰），而且胎质没有瓷化，不致密。真品的断茬呈直线状，而仿品呈锯齿状。真品的釉层很薄，仿品釉层厚。 \  虽然仿古者刻意模仿，在某些方面似乎与真品非常接近，但是由于工艺、原料、烧成方法的不同，因而总会顾此失彼，在另一方面出现偏差，只要掌握以上几个方面的鉴别方法，综合考虑，就能鉴别其真伪。"
    
    
        #标题: "古陶瓷鉴定秘要",
        "中国陶瓷，历史悠久，品种繁多，它是我国历代文化的结晶。喜爱古陶瓷艺术品的人不少，但是懂得鉴定的人却为数不多。因为，古陶瓷鉴定是一门综合的技术，要掌握它，需要下一番功夫。例如，要鉴定一件陶瓷古董的真假，首先要对中国几千年各地陶瓷的生产有所了解，才能从胎质、釉色、造型、纹饰、款识甚至重量等方面入手，作出准确的判断。对初学者来说，如能潜心钻研，循序渐进，掌握一些古陶瓷的鉴别方法是完全可以做得到的。\现将古陶瓷鉴定方法介绍如下：一根据各期陶瓷胎质、釉色的特点来判断。\一般来说，从胎质、釉色可以看出其年代和窑口。例如，距今4000年前的商周时代的青釉瓷器，又称原始青瓷，是青瓷的低级阶段，其胎为灰白色和灰褐色，胎质坚硬，瓷化程度较高；其釉色青，釉层较薄，厚薄不均。这是因为当时采用沥釉方法进行施釉的缘故。\又如，五代时的釉色为天青色。据传说，五代后周柴世宗指雨过天晴的天空，对向他请示御用瓷釉色的官员说：“雨过天青云破处，这般颜色作将来。”所以，五代的瓷釉便被钦定为天青色。这种釉釉色莹润，施釉较薄，青中闪着淡淡的蓝色。\又如，宋代龙泉窑的梅子青釉。这是宋代龙泉的最佳色，是青釉中的代表作。其色可与高级翡翠媲美。釉层较厚，釉面光亮，玻化程度高，釉面不开纹片，质莹如玉，其色近似梅树中生长着的“梅子”。\明代永乐、宣德、清代康熙的江西瓷器的胎釉各具特色。永乐时期白釉最负盛名，釉质肥厚，润如堆脂，纯白似玉，釉面光净晶莹；胎色纯白，胎质细腻，并且有厚薄不均现象。如在强光下透视可以看到胎釉呈一种粉红、肉红或虾红色的倾向。这一特征，是其它瓷器中所没有的。\明代宣德年间，与明永乐年间时间虽近，但瓷胎釉色却迥然不同。同一器皿，永乐胎厚，宣德胎保宣德时大件琢器底部多无釉，露胎处常有红色点，俗称“火石红斑”，还有铁锈斑点。清康熙、雍正时的仿宣德瓷器则无此特征。\清代康熙时瓷器的胎釉，胎色细白，胎质纯净，细腻坚硬，与各朝代的同一器皿相比，它的胎体最重。此外，这一时期的同一件器，往往施两种白釉，器内、口缘、器外底施粉白釉，其釉较稀薄，往往见有小缩釉现象；底部还现有坯胎中旋纹痕迹。器身施亮青釉，其釉莹润光亮，胎釉结合极坚密。一件器皿施两种釉，是清代康熙年间生产的瓷器的最大特点。\掌握好各朝陶瓷瓷胎、色釉的主要特点，是我们鉴别古陶瓷的年代和窑口的可靠的依据。\二、从各朝代陶瓷的纹饰去判断。鉴定陶瓷，除了看其器皿的胎骨和釉色之外，纹饰的鉴定也很重要。瓷器上的纹饰就象一个人的衣冠，它有明显的民族性和时代性。我们鉴定古陶瓷时千万不要忽视它。\中国古代陶瓷纹饰繁多，但按类别可分为人物、动物、植物和装饰四大类。\纹饰本身有它的时代性，它是当时社会文化的反映。例如，明代中期，正德年间，道教、佛教和伊斯兰教在社会广泛兴起，所以，瓷器上出现了八仙、八宝图、真武大帝、花捧回文、书写回文、仙人朝圣图等图案。又如，清代康熙皇帝吸取明亡的教训，对“尚武”和“习文”极为重视。所以，在瓷器图案中，“尚武”方面有各样的刀马人物和清装射猎图等出现；在“习文 ”方面，在瓷器上大量书写诗词，以文字作为图案装饰。\作纹饰鉴定时，对不同时代要掌握其不同纹制手法。例如我们最常见的云纹，元、明、清就有不同的“朵云”，只要细心研究，不难发现，每个时期都有其特定绘制方法。\元代朵云纹，其写法基本可分为两种。第一种，身绘成如意头状，多不对称，边大边小，其尾前段肥大，后半段细长，整个造型活像一条大头小蝌蚪在游动着。第二种，也绘一个不对称如意头为身，拖一长尾，尾的前段长出两个小头，其尾活像萌芽的种子根部，其如意头下的两个小头，又似两片小叶托着一朵盛开之花。但到明代宣德年间的朵云，又有变化，虽然也是绘如意头为身，但身上的飘带增多了；有的云头下飘出一带，有的在云头左、右两边和尾部各飘出一条云带，有的还在前者的绘法上在云头部再长出一带；所绘如意头丰满肥壮，飘带瘦长，变化多样。明代中期，成化年间的如意云，飘带较长，是如意云头长度的两倍，尾部的飘带又有增加突出的小小云块，和前期一条带状有所变化，云头又似露齿的兽面。到明代中期，万历时的朵云，又有三种形式：（1）有飘带的朵云，飘带加粗，云头缩校（2）把云头拉成一块长云，朵云无头无尾、画工简单。（3）绘一如意头云头，全身绘飘带数条，不分头尾。发展到清代初期，雍正时期，朵云头拉长，左、右飘带短而肥，形成菱角形状。原来的云头没有了，在云头上端、左右两边和尾部的飘带均变成了云头。再发展到乾隆年间，朵云头不是一个，而是几个相连在一起，形成“一串云”。朵云的云头写成“牛面形”，其尾部的飘带活像一撮须，或者把如意云头拉长，成“”形，或者拖至尾部。\元、明、清三朝，朵云绘法艺术最高，给人以美的享受。总之，我们鉴定陶瓷纹饰时，必须对 它的民族性和时代的特殊性有所了解，这样，我们才能正确地判定每一件陶瓷的年代。\三、从各朝代陶瓷的造型去判断。陶瓷鉴定，造型是一个重要依据。它有明显的时代性，直接反映出不同社会时期人们的审美观。\饭碗是我们日常生活中不可缺少的器皿，一般人对它也许注意不多。其实，它的造型也是不断地随着社会发展而变化的。唐代的饭碗，一般是深腹，直口，实平足，胎厚，体重。明代的碗，口外撇，腹深而丰满，圈足较高，给人以古拙稳重之感。入清以后，特别是康熙时期，碗口外撇，但弧度没有明代大，腹深但显得瘦小，圈足开始变矮。到雍正以后，其圈足最下处，一改明代的平齐而向圆形（俗称“泥鳅背”）演变。\又如，我们常见的口孝肩丰、圈足的梅瓶，它也随着不同时代而变化。宋代的梅瓶造型是小撇口，短颈，肩特别丰，身体修长，圈足，给人以古朴秀美之感。到元代，则改宋代时的小撇口为板唇口，短颈加高，从直统式小颈改为喇叭状，下身加粗，体形变大。到了明代早期，其口又改为卷唇口，肩丰而斜，下身略胖，改变了宋代的秀长身形，向平稳实用发展，这是梅瓶造型最美的时期。发展到清代雍正时的梅瓶，它以明代早期为式样，但其口往往略高于明代，和颈相接处象欠一定弧度似的，没有明代早期那么好看。这时期的梅瓶，虽然丰肩，但肩的上部不是忽平就是下斜，下身又有所加粗，造型呆板，失去线条美。到清代后期，其造型更加呆板，更加粗糙，艺术欣赏价值也就更差了。\笔筒是文房四宝之一。顺治年间的笔筒体形高，平底无釉，胎厚体重。到康熙年间，体形略为降低，这时笔筒胎壁适中，底中央有一小圈下凹，涂白釉，凹圈外平坦，向外施一圈白釉，向内边的一圈则无釉。这种底形看上去似一玉壁型，所以，人们称之为：“壁足“。但到了雍正、乾隆以后笔筒变得胎体略宽，胎壁也略薄，其底也由“平底”、“壁足”改为“圈足”。\不同的造型，打着鲜明的时代的印记。因此，认识、熟记各个时代器物的造型，是非常重要的，例如，拿起一把“鸡头壶”，我们应该知道这种壶是三国、晋朝、南北朝的产物。说起“宫式碗”，则应该知道是明正德年间产品的一种造型。如果是“观音尊”、 “棒槌瓶”、“花觚”、 “太白缸”、“柳叶瓶”等等，这些都应是清代康熙时期生产的器物。所以说，型制对古陶瓷鉴定是非常重要的。\四、从历代陶瓷的款识来判别。款识也叫年款，是在一件瓷器的器皿底中央、器皿心里，身的中部或口缘等部位，书写上某某皇帝的年号，如“大明成化年制”等字样，以表示年记。这种年款，有一部分是专为宫廷烧制的，叫“官窑”款；有一部分是民间烧制的，叫“民窑”款。除了记年款，还有殿名款（如体和殿）、堂名款（如中和堂，这是康熙皇帝在圆明园居住过的殿堂）、齐名款、轩名款、赞誉款、吉祥款、陶工款、供养款、干支款（如康熙辛亥中和堂制）、花样款（如白兔、双鱼、折枝花朵等），等等。这些都称为款识，是表示某个朝代生产的器物。款识的识别，是古陶瓷鉴定中较为重要的一个环节。\已知陶瓷上最早的款识，应数新石器时代晚期的陶器。商、周青铜器上铭纹和徽号已经盛行，但在陶器上有官方款的，可以肯定是在陕西咸阳出土的一件秦代陶器上的“王”字。前些时候，广州中山五路发掘一处秦汉遗址，曾发现有带“官”字的陶片；在三元里一个西汉初年墓中，也发现有“居室”款。\瓷器的款记一般都以官方有关。五代至北宋初，北方白瓷中常有“官”、“新官”的刻款；在宋代的瓷器中，也见有“大观”、“政和”等带国号的款；在元代，景德镇的瓷器中常有“枢府”、“太禧”款识的。这些都是和官方用瓷有关的记年款。\明代开国至清代末，有500多年，换了27个皇帝。这个时期的瓷器，普遍书写皇帝的年号。对于这些年号，我们在鉴定时，可以从中找出其规律性和特殊性。明清的款识最多，但伪款也特别多。所以，在鉴定时要多作比较，要注意每个朝代的字体、风格、每一笔划的特征，这样，才能准确的判断出真伪。\明清的记年款有一定的规律性。绝大部分的记年款，都写上国号和皇帝的年号。如“大明宣德年制”、“大清康熙年制”等，仅有“隆庆”一朝写“年造”而不写“年制”。明代最早写款从永乐开始，但它的款识也仅写“永乐年制”四字篆书。“大明永乐年制”、“永乐年制”从未有楷书款，若有则是假款。从明宣德至清康熙的年号款，都是六字楷书款。但雍正一朝楷、篆书款同时使用，有六字款、四字款（即“大清雍正年制”、“雍正年制”）。乾隆时款识，篆书盛行，楷书渐少。嘉庆、道光两朝以篆书款为主。但由咸丰至宣统三年，这四朝又恢复了楷书写款，篆书款已不使用了。这是明清款识的规律性。例如，同治时的写款应是楷书，而我们鉴定时发现一件同治瓷器的写款是篆书，那就应该对这件作品的真伪多打几个问号了。\鉴定古陶瓷，除了注意它的各朝写款的规律、风格和特征外，还要注意各朝写款的颜色。不同朝代使用的颜料不同，其呈色也就不一样。以青花料为例，明代至清代初期的青花款，在放大镜下可见其色下沉，周围有细小的均匀的小气泡，清代后期的仿制品则没有这种特征。\上述这些是大家鉴定瓷器必须注意的。"
    
    
        #标题: "宋金时期仿定窑白瓷的辨别",
        "宋金时期定窑白瓷质量高、销路好，引来很多窑场仿烧，诸窑仿品各有特点，有些足以乱真。\井陉窑　窑址在今河北井陉天长镇等地，宋金时期井陉窑白瓷质量比较高，产品外观特征与定窑很相似，特别是印花装饰与定窑几无二致。可以肯定，以往断定为定窑的产品，有些应该是出自井陉窑。\磁州窑　窑址在今河北磁县观台镇、东西艾口村、冶子村、彭城镇等处，该窑仿定白瓷从造型、装饰到仰、覆支圈烧的装烧方法皆仿定窑，胎釉都比较细，不施化妆土。二者主要区别在于：定瓷胎体细白而密度大，磁州仿定瓷胎体白而泛黄，瓷胎发糠，细度白度皆不及定瓷；釉比定瓷略黄，有些显粗，光洁度不及定瓷，有些釉质细润者有宋金定瓷所少见的开片，但无垂釉(泪痕)现象。\山下窑　窑址在河北临城城南山下村，属于广义的邢窑窑址之一。与定窑产品相比，山下窑白瓷制作稍嫌粗糙，划花、印花均不如定窑同类器物精美，图案亦不如定器清晰，胎釉的颜色明显泛青灰，胎的石质感较强。该窑的装饰技法和烧造方法明显受到定窑的影响，特别是烧造方法与定窑几乎是同步发展的。\龙泉务窑　窑址在北京市门头沟区，这是一处辽金窑址，产品以白瓷为主。胎色纯白，釉色白中泛黄，与定器相似，但胎的硬度高于定器，石质感较强，有些瓷胎呈灰白色，刻划花刀法不如定窑熟练，有的花纹粗糙，釉的亮度较大。\介休窑　窑址在山西介休县洪山镇。介休窑白瓷以碗、盘最多见，宋初器物胎壁较厚，晚期受定窑影响生产印花白瓷，胎、釉均较细，比较典型的图案有婴戏牡丹、婴孩荡舟等。\霍窑　霍窑与彭窑实为一窑，一以窑主姓命名，一以地名命名，为元代窑场。明初曹昭《格古要沦》云：“霍器出山西平阳府霍州。”“元朝戗金匠彭均宝效古定器，制折腰样者甚整齐，故名曰彭窑。土脉细白者与定器相似，比青口欠滋润，极脆不甚值钱，卖骨董者称为新定器。”彭窑窑址在山西霍县陈村发现，产品胎土细白，薄胎，釉色洁白，有素面，亦有一些印花器，胎质比较松脆，极易碎。烧造方法有与定窑相同的涩圈叠烧，还有定窑所不见的支钉叠烧，支钉胎质很细，碗盘一类器内底多留有支钉痕迹，甚至有支钉粘连，一般是4至6个支钉，以5个最为多见。\繁昌窑　窑址在安徽繁昌柯家冲和城西骆冲，繁昌窑是宋元青白瓷系中的一个重要窑场，其产品主要是青白瓷。但骆冲窑产品在外观上很容易与定器相混淆，粗看几乎没有差别。这类器物胎色纯白，但比定瓷稍粗，釉的质感与定器相仿，白中泛青，有些积釉处近乎水绿色。碗类多为圈足，口沿作成仿定式唇口，有些器物外壁雕刻莲花瓣。这类东西应当是仿定产品，不宜名之曰青白瓷。\景德镇窑　该窑两宋时期以烧造青白瓷著称，窑址在今江西景德镇市郊，五代时期景德镇窑白瓷白色纯正，釉白中透青，胎透光，胎质较软，常有变型器物；采用支钉烧法，碗底留有支钉痕迹。南宋景德镇窑有一种近乎于白釉的器物，从装饰手法到烧造工艺都模仿定窑，这类器物不应该再属于青白瓷，很可能就是文献己载中的“南定”。它们的胎色白于真定，但色泽柔和，而且透光性好，胎质细；釉的玻璃质较强，多为白中透青，也有些略呈黄白色，除芒口或底足外施满釉，工艺精细，无泪痕。支圈覆烧器胎壁较薄，支圈很细。盘、碗多见划花装饰，南宋至元也有一些印花。\吉州窑　窑址在今江西吉安永和镇，印花白瓷胎质与定瓷相似，但胎呈灰白色，釉质稍粗，比定瓷略显稀薄，呈乳白色，比定瓷显青灰，无泪痕。印花图案多见凤凰牡丹，图案部位凸起较薄，施釉后纹饰略有含混，不如定器图案层次清晰。印花白瓷的烧造方法有两种，一是仿定瓷覆烧，再一种是摞烧，摞烧器外底处理较粗，施釉不到底，无釉处刀痕、气孔、杂质清晰可见。内底无涩圈，但有一周以细砂间隔的叠烧痕迹，这类器物的时代可能已属于元初。\彭州窑　窑址在四川彭州市磁峰，产品精者釉色洁白，粗者釉色白中泛灰。装饰有刻花、划花和印花，刻花多见双鱼纹，也有花叶、折枝莲、莲花瓣、缠枝牡丹、萱草等，在技法上往往是刻、划并用。印花图案多见花鸟，有飞鸟衔草、凤穿牡丹、莲池鱼鹅、孔雀、鹰和各种折枝花卉等。装饰题材和图案布局都模拟定窑。彭州窑的制作工艺是先拉坯成型，坯件半干时刻划或模印纹饰全干后再施釉，制作工艺颇有特色。"
    
    
        #标题: "清代雍正乾隆墨彩瓷鉴定浅谈",
        "清雍正款仿木纹釉墨彩山水人物笔筒\　　文 叶佩兰(北京故宫博物院研究员)\　　“墨彩专指画笔而言，黑彩则兼及质地矣。”这是陈浏先生的《陶雅》对墨彩和黑彩的精辟结论。另据唐英《陶成纪事碑》中所举仿古采今五十七个品种，有“一新制山水人物花卉翎毛，仿笔墨浓淡之意”的记载，这是一种仿水墨画作装饰纹样的瓷器，后人称为墨彩，是雍正时创烧的一种釉上彩绘瓷器。它与黑彩不同，器表纹饰仿佛水墨画。制作时将珠明料在已烧好的白釉瓷上面用笔画纹饰或题诗，然后放入800度左右的炉中烘烤。墨彩纹饰的色调，一种为浓黑，光泽油润，并微微泛点紫，再加点淡淡的赭红使画面显得高雅稳重，这类作品多属上等之作或官窑制品。另一种墨彩纹饰色调泛灰无光泽，同时兼用矾红点缀画面，这类作品多属民窑产品。 \雍正时期的墨彩\墨彩最早是运用在明代的五彩瓷器上，主要用来勾绘纹饰轮廓线，到清代雍正时期创烧成墨彩瓷画。雍正墨彩颇负盛名，最常见的造型是笔筒，其次有尊、盖碗、套杯、盘等。纹饰方面以山水人物为主，画面犹如中国传统的水墨画。上海博物馆藏的墨彩山水图笔筒(图一)，为清代雍正的典型器。器身墨彩画的是和谐宁静、舒适安闲的山村景色，此图构思巧妙，墨彩有浓有淡，景致有近有远，画面清新秀润。类似这样的墨彩瓷器国内外都有收藏。英国维多利亚—阿尔伯特博物馆藏一件以木纹釉为地开光墨彩山水人物笔筒(图二)，器内及外壁上下边缘施以木纹理的彩釉，外壁中部通绘墨彩绘画，为一幅张果老骑驴的神话故事图。其画面以墨彩为主，缀点天蓝、浅粉、浅黄、淡绿等色，非常精美，是件难得的佳作。器底有雍正年制款，属官窑制品。\原清宫旧藏中有墨彩与粉彩组合装饰的长方笔筒，非常精美。笔筒从前后两面分别绘墨彩山间会友及墨彩人物骑驴进山图，两幅墨彩画重峦叠嶂，树木成林，人物形象生动，表现出作画者有很深的绘画功力，以墨彩为主，蓝、白、赭作点缀，画面清淡优雅。此笔筒无款识，但不失雍正官窑的品味。另有墨彩乡村景色盖碗，碗盖及碗身均绘山间的小村，有山有树及人物和茅草屋，碗盖顶及底均用红彩绘一蝙蝠。这两件墨彩瓷器，色彩浓淡有序，绘画技巧水平较高，结合造型与胎釉应是雍正时期官搭民烧的好作品。\民窑墨彩洗口大尊为雍正典型器，在民间及博物馆中均有收藏。如上海文物商店的墨彩人物洗口尊，此尊上下布满墨彩人物纹饰，有老者有幼童，是表现福禄寿的人物画，画面以黑色为主，人物的面部、手部及衣褶用淡淡的矾红勾勒及晕染，增加了画面的立体感。图中的博古有香炉、花瓶作陪衬。此器从造型、用彩及绘画均属雍正时代的艺术风格。沙底无釉，有旋纹，无款识，为典型民窑产品。\乾隆时期的墨彩\此期墨彩的独立品很少，墨彩主要用来勾勒粉彩、五彩器物的纹饰线，或绘器物的局部纹饰，或墨书诗句。值得提出的是乾隆时期督陶官唐英自书、自画、自制的一些小型墨彩文具，如仿官釉墨彩行书诗句水丞、仿官汝墨彩行书诗句笔筒(图三)、白地墨彩四体书笔筒、白地墨彩行书笔筒、白地墨彩篆书寿字笔筒(图四)等。更精巧的是石纹釉为地连方开光墨彩山水人物诗句小笔筒，器形特殊，由两个大小不同的长方形笔筒相套在一起，小笔筒跨在大笔筒的一侧，器外边角绘墨彩石纹花釉，共有四个开光，两个开光内墨书诗句，另两个开光为墨彩竹石图及山水人物。据诗文瓷器为乾隆八年唐英亲笔写画的。\香港暂得楼捐赠香港中文大学一件“蜗寄唐英”款墨彩云龙诗句小笔筒，笔筒外壁一条墨龙，仿佛从云海中跃出，墨彩浓重，又渲染一点淡淡的赭色，在笔墨上表现得酣畅淋漓。以上几件唐英自制的墨彩文具都用红彩署有唐英的别号，如“榷陶使者唐英制”、“蜗寄居士”、“陶铸”、“甄陶”、“俊公氏”。除这些款识外，可考的唐英别号还有“隽公”、“叔子”、“蜗寄老人”、“沐斋居士”、“陶人”、“陶成堂”、“古柏堂”、“古泉堂”等，都是唐英使用过的款识，对研究唐英的作品有重要参考价值。\清雍正 墨彩山水图笔筒清唐英墨彩篆书寿字笔筒"
    
    
        #标题: "宣德时期瓷器鉴定",
        "宣德时期瓷器\\永乐为明代瓷器的开创和发展时期，而宣德则为鼎盛时期。陶瓷界有青花首推宣德的说法。宣德青花以其胎土精细，釉汁均净，造型工整，凝重浑厚，胎质细腻，多细砂底，器形多样，青花浓艳，纹样优美而久负盛名。琢器接口少见，胎体比永乐时厚重、坚致。\\\宣德时期瓷器\釉面特点为桔皮纹。青花器釉面，呈亮青，前期与后期釉面稍白，中期为青白色，釉面均很细润。\青花用三种色料；①进口苏泥勃青料，②国产料，③进口和国产混合料。青花自然晕散，形成浓重的凝聚结晶斑，深入胎骨。宣德青花可谓青花之冠。\矶红彩始于宣德，瓷釉为宣德创新品种之一，仿哥釉也是从宣德时开始的，黄釉是宣德时烧制成功的，青金兰釉又称“雪花兰”或“洒兰”，为宣德时景德镇能工巧匠又一杰作。\纹饰一改永乐时的纤细风格，显得粗重豪放，笔法苍劲。尤以龙纹狰狞凶猛之状，可为明、清两代之最。\宣德瓷器署有年款的，较永乐时显著增多。一般为六字楷书款，亦有四字的，书写部位不定，全身均可书写，亦采用篆书。曾有宣德款识“满器身”的说法。\彩瓷楷书写“德”字无“心”上一横，篆书写“德”字，“心”上都有一横。\器足、琢器多细砂底，无釉、无旋痕，泛有火石红斑。盘心微有下凹。雍正仿斜坡盘底，于足脊处滚圆如“泥锹背”状。（沈俊 编）"
    
    
        #标题: "古陶瓷的鉴别必读",
        "古陶瓷的鉴别，传统的方法是指通过眼，耳、手去观察，分析，以对瓷器的烧造年代、窑口、质量、品类年代做出准确的判断。初涉陶瓷收藏的人，要学习和了解陶瓷发展史的基础知识，以便对古陶瓷器进行鉴别。我国有几千年的陶瓷制造历史，历代流传的陶瓷文物浩 如烟海，每个时期的陶瓷在胎土、釉色、器型、装饰、工艺、色彩等方面都有不同的特点和风格。只要我们刻苦学习，认真实践，对第一件陶瓷器仔细推敲，认真辨别，就能知真假，少上当。\陶瓷是火和泥的艺术，陶瓷器的要素是胎骨、器型、釉色、装饰、色彩、工艺等。各种陶瓷器分别都有它的发明创烧时期，胎土、器型 的变化以及釉色、装饰、色彩、工艺的改革创新都有它的成功期和普及期。这个创烧期就是它时代的上限。一件古陶瓷器在釉色、器型 、装饰、色彩、工艺等其中一项上限年代最晚的，就是这件陶瓷断代的上限，这是一条不可违背的原则 。鉴定的依据为：\1． 胎骨。随着粉碎、淘洗、烧结技术的不断提高，胎骨的质量也不断提高。早期的胎土没有粉碎，淘洗也不干净，烧成温度只有800度左右，所以胎土杂质多，疏松、吸水率高，强度差。商至东汉中期制陶业开始第一次飞跃，原始瓷出现，烧成温度是1000度左右，吸水率和强度介于陶器与瓷器之间。东汉晚期至南北朝瓷器发明，烧成温度是1200度左右。元代景德镇开始普遍采用瓷石加高岭土的“二元配方”，使瓷器烧成温度进一步提高，同时也减少了瓷器在烧制过程中变形。我们在鉴别陶瓷器时要善于根据通顺骨的烧结度来判断年代。同时，也要注意到各个地方就地取土为胎和偏远地区杂窑工艺技术滞后的现象。\2．器型。自从人类发明陶器至今，各类器型根据各个时代人们的生活、生产的需要和社会群体审美观念的变化而不断变化发展。如果我们能对各个朝代的各种器型变化都了如指掌，我们在鉴定的时候就能稳操胜券。例如：瓶从商、周、秦汉比较单一的器型发展到现在梅瓶、盘口瓶、冲瓶、天球瓶、象耳瓶、玉壶春瓶、柳叶瓶、凤尾瓶、转心瓶等。每一种瓶型都有一个首先创烧的朝代，各个时期的瓶身、瓶嘴、肢线等都会发生变化。有些变化是明显的，有些变化是细微的。谙熟这些演变的规律，就能比较准确鉴别瓶类的真伪和准确断定它的年代。\3． 釉色。自从商周的上釉原始瓷和秦汉的单色釉发明以来，颜色釉发展到今天已经有100多种，每种颜色釉都有它的出生日期和年龄。我们应该熟悉每种釉色的发明产生朝代 ，重点掌握划时代的几种釉色，如低温铜釉绿、铜红、钴蓝、高温青釉、绿釉、霁蓝、霁红、黄釉、黑釉、褐釉、茶叶末釉等等，并且要熟悉各种釉的演变发展。如：由霁蓝演化出的雪花蓝、洒蓝等，由霁红演变来的宝石红、郎窑红、豇豆红等。各种颜色釉都会派生新的釉色，各种色釉的叫法由于是口耳相传，民间叫法比较混杂，我们要多查阅资料，再根据其胎骨、器型 、工艺、光泽确定其年代。\4． 色彩。 自从原始陶器出现彩绘，隋、唐 、五代的褐、黑、红、绿的釉下彩绘瓷出现，宋、辽、金的釉上红绿彩绘烧成，元代成熟的青花出现和釉里红的烧制成功，明代的青花五彩、斗彩，清康熙的釉上蓝彩研制成功，陶瓷器的色彩发展到今天已是丰富多彩。鉴别色彩要用发展的眼光，一个色彩的出现，开始并不是十全十美的，只有经过长时间甚至几代人的努力，才能臻于完美。例如：元代的釉里红一出世是红紫中闪黑，颜色并不悦目。到了明代初期釉里红是紫红色的，直到清代釉里红才显得鲜嫩夺目。如此，一件鲜艳夺目的釉里红瓷器，我们就不应该判定为元代的产品。再如：一件釉上五彩瓷的五彩中有蓝彩，我们断定年代的上限就不能超过康熙朝，因为釉上蓝彩是康熙朝发明的。\5． 装饰。自从陶器的出现，原始人从审美的需要出发就开始了在陶器上进行彩绘装饰，后来又在陶器上进行印花、刻花、画花等装饰。装饰反映当时的社会风貌和人们的审美观念、文化艺术水平。同样每种装饰也有它的发明期，元代以前，陶瓷器的装饰主要是印花、画花、刻花、贴花、镂刻等。纹饰方面主要是花卉、动物、婴戏。釉上、釉下的彩绘只有黑、褐、红、绿等几个颜色。元青花一出现，印花、画花、刻花、贴花、镂刻等退居次要地位，纹饰彩绘才有了长足发展。我们应该熟悉每一种装饰艺术的产生年代。\6． 工艺。工艺是随着人文科学的进步不断发展的，每次工艺的进步和变革都得益于科学的进步和工具的改进。而陶瓷器生产工艺的改进和变革也有它的发明期和普及期。由于历史上制造陶瓷的工艺技术是由落后到先进，制假者很容易采用落后的工具和工艺，生产出貌似古朴的仿品。我们要认真观察，仔细推敲，寻找出仿古工艺中的蛛丝马迹。\7． 光泽。辨别瓷器的新旧最重要的是光泽，新瓷光泽明亮，火光耀眼。一件陶瓷器胎、釉、装饰、色彩、器型都符合古陶瓷的条件，但只要火光明亮，火气十足，那么一票否决：这件陶瓷一定是新的。年代久远的陶瓷器，形成自然的“酥光”，光泽柔和，温润如玉。釉上彩瓷，年代久远的，有一种习惯上叫“蛤蜊光”的彩晕。由于光泽在陶瓷鉴别中占最重要的位置，作假者会用尽心机，将釉面做旧，一般采用酸性溶液浸泡，用茶水煮，用兽皮打磨，甚至埋在土里，隔一段时间再挖出来。但是人为除去“火光”的陶瓷器光泽是不自然的，细心观察是能识别的。凡属陶瓷器光泽不自然的，我们都应该有防伪之心，不可轻信。一件古陶瓷年代不同，兆泽柔和温润的程度也不同。这个程度陶瓷鉴赏者心中有数，每个陶瓷收藏者心中也都有一把各不相同的尺子，其鉴别断代的准确性取决于他本人对陶瓷理论的学习和过手过目的陶瓷器数量。\8． 声音。我们提倡鉴别陶瓷要“眼、手、耳”并用。用耳就是要敲陶瓷听其声。这对检测陶瓷裂痕伤残是有效的。但听其声而知陶瓷器新旧是比较困难的。有关听声，古今书籍有很多记载，如“声如馨”、“声音清越”、“声音悠扬”、“声如击木”等等。我认为这些描述都是比较抽象和难以把握的，听声是一种感觉。我们要养成一个习惯，对每一件过手的陶瓷，都要用手敲击，细辨其声，久而久之就能听出感觉来。\9． 款识。款识能帮助我们比较准确地判断年代。我国瓷器款识最早见于南京出土的东汉越窑青瓷虎子“赤乌十四年会稽上虞师袁谊作”，随着商业广告意识的不断增强，后代有款识的陶瓷器越来越多，明代中后期至清代的陶瓷器的款识已经非常普及。单从款识的字体判断年代，不是很科学的方法。历代的窑场何止成千上万，每个窑场负责落款的窑工不止1人。每个人的字体又不尽相同。因此任何年代的落款字体都不能统一。一件陶瓷只有首先根据胎土、釉色、器型 、纹饰 、工艺、光泽等综合判断出相近年代。然后再根据款识缩小判断的时间跨度。例如，一件陶瓷根据胎土、釉色、工艺、纹饰 、光泽等综合判断为明后期的产品，款识是“大明隆庆年制”，我们就可以判断为隆庆朝的产品。\10． 类比。类比也是一种比较可靠的方法。具体操作是将自己的藏品按朝代和品类分开，然后把要鉴定的器物放到同一年代的藏品中去做比较。再根据器物的胎骨、釉色、器型 、色彩、工艺 、装饰 、光泽等产的异同，辨别真假，断定年代。\11． 手摸 。古陶瓷存世久远，由于长时间的空气流动摩擦，古陶瓷的手感柔润，没有新品、赝品刺手干涩的感觉。所以我们在鉴别古陶瓷时，要养成摸挲陶瓷器的习惯。"
    
    
        #标题: "五代耀州窑青瓷圈足的修足特点",
        "创烧于唐初的耀州窑，到五代出现了青瓷的第一个高峰。且不论其典雅的造型，单是那天青色的釉，就有夺魂摄魄的诱感力，被学者誉为“最美的青瓷”。就釉的美感而言，五代耀州天青釉在当时国内各窑口中处于领先地位。学术界关于五代耀州青瓷就是柴窑器的研讨还在继续，尚无定论。收藏界人们也在密切关注着这场讨论。由于五代耀州青瓷史无记述，而窑址发掘也隔时较近，如今，一块天青釉残片也极不易得。因而，何为五代耀窑青瓷，多数人不甚了然。笔者10余年间收集的五代耀州窑青瓷残片多达不到精品标准，但是，足的修削方法与精品是一致的。\一、圈足较大而外撇，足墙和器底、器壁厚度趋向一致。\五代耀州青瓷器足继承唐代玉璧底和晚唐玉环底的传统，圈足较大且足墙外撇，特征明显。两者继承中的变化脉络较为清晰。五代青瓷渐改唐代雄浑敦厚的修足风格，服从于器形总体仿金银器的造型要求，向轻巧精致、典雅秀丽的方向演变。\足墙从低矮厚重向窄高轻巧变化是五代耀州器足又一特征。初期器足的足墙宽，器底厚度超过器壁。从残足的断面看，有的器底厚度几乎是壁厚的一倍。随着五代青瓷整体工艺水平的提高，圈足修削更为精细，典雅秀丽的风格基本形成。\仔细观察度量五代稳定期青瓷残片断面，可以发现器底、器壁、足墙的厚度基本相同，显示出一种均衡协调的美感。这大约是五代青瓷的修足工艺趋于成熟并且相对稳定的一个标志，圈足达到这个标准的器物在胎、釉等诸多工艺上都保持着较高水准。如：胎土颗粒细匀，胎色铁灰或黑灰，烧结程度好；化妆土施涂均匀，釉色晶润光洁；修足刀法硬朗，内外墙棱角分明；线条刚劲有力，而又流畅圆顺。以此推测，五代匠师是把器足当作重要的审美对象来进行艺术加工的。在实用性不受影响的前提下，突出了器足美的效果。\二、圈足外墙斜直微弧，内墙由弧斜趋向微弧斜。\五代耀州青瓷在其小小的圈足之上有如此丰富微妙的变化，让后人惊叹不已。初看外墙是斜直的，细心观察比较则清楚可见，外墙总体斜直，而中段微微起弧。弧度之小非精密仪器不能度量，目测只能有圆弧度的感觉。或许这正是五代青瓷器足显得刚劲雄健而又不呆滞的奥妙所在吧。而且无论足墙高矮宽窄，外墙斜直微弧都是其共有的特点。五代青瓷圈足的内墙以弧形斜削为主要形式。早期弧度大，向足心延伸的跨距也大。进而弧度渐小，直到斜弧为止。这里仍然可以看到唐代玉环底内圈弧形削法的痕迹，其用心源自瓷器塌底这一亘古难题。五代圈足偏大，一般来说都程度不同地存在着塌底现象。而初期胎土炼制较为粗糙，入窑时的机械强度和支撑力也较弱，如何减弱塌底，而又不过分增加底的厚度和足墙的宽度，匠师们摸索出这种斜弧向底心方向延展的工艺，从而增大了足墙对底的支撑力度。矛盾初步解决，足墙的没有显著增宽，器底没有明显加厚，既达到了轻巧精致的审美要求，又大致防止了塌底对精美的破坏。\与胎泥炼制水平逐步提高同步，圈足内墙弧度向底心延伸的跨度渐渐缩短，在斜弧的形式上固定下来，随圈足大小变化或胎泥强度的增大，有些圈足内墙已近乎斜直。\三、足底修削形式多样，挖足不过肩。\圈足内外墙的触地面称为足底。观察完整器和残足标本可见，外墙近足底处斜削一刀是五代削足的一般特点。另一种较少见是外墙不削而内墙近足处又斜削一刀。\五代青瓷足修削呈现多样化特点。试分述几种削法：\一是外高内低斜坡底。近足外墙处高，近内墙处低。总体上说，外墙近足处斜削较轻，差不多仅是象征性倒棱而已。其坡度或有大、小变化，或有长、短之分。足墙宽而坡度缓且长，墙窄则坡徒，有的微斜而接近平底。\二是两刀一线底。这种内外墙各削一刀的方法，是近外墙处轻削而坡短，内墙重削而坡长。形成的触地线靠近足底外侧。在较窄的足墙上，两刀皆轻微，形成的锋线虽不甚突起，但仍然是一线触地。\三是近似弧形底。从足外墙线起弧，落止内墙底线。若以水平线为基准，多数情况下是外侧起点高而高侧落点低。如此以来虽是鱼脊形弧底，触地点仍然靠近外侧。艺师们仍然很看重器物的稳定性，即使是视觉上的稳定感之类的细节亦考虑得十分周到。有的内外起弧点基本在一同一水平线上，弧顶居于足底中央；有的弧度较平缓，甚者近似于平底。其优雅清秀中又透出浑圆稳贴之风格则是独树一贴的。补充一句，这种底多数是用托珠或堆沙支烧。而前两种多以三叉支钉支烧。\四是釉下裹足的平削底。这种足多见于胎土色浅的器足。内外足墙近于垂直，墙窄而略显高，足底刮釉露胎，或涂护胎浆，以垫饼或垫圈支烧。釉色淡雅，妙不可尽言。\五代耀州青瓷的挖足，浅挖的圈足则是外墙高而内墙低。也有挖足与肩基本齐平，足内外墙高矮大致相同的。总的看来，五代耀州青瓷挖足刀法细致，施釉烧成后，基本不见旋削痕的居多，少数显露同心圆式的旋削线痕。器腹近底和圈足一般不施化妆土，因而铁斑和红褐色窑红较为普遍。足部凸出的棱线也因釉薄，胎中铁质被氧化而较多出现红褐色筋线，这更突出了圈足线条硬朗流畅的美感。"
    
    
        #标题: "德化窑白瓷器鉴定的五个要领",
        "德化窑白瓷器的鉴定，一般应掌握以下五个要领：\（１）目视表面观察：明代早期釉面白中微泛红，尤如东方少女之脸白中泛红；明代中期釉面白中微泛牙黄，尤如成年象之牙，泛牙黄色；明代晚期至清代早期釉面白中微泛牙白，尤如猪油凝固时之白。\（２）迎光透视观察：明代早期胎色白中泛粉红或肉红色。明代中期胎色白中泛肉红或牙黄色，明代晚期至清代早期胎色白中泛牙黄或牙白色。当然，迎光透视观察各个时期所显颜色，也会因作品的厚薄、配料的微少差异，以及烧制时温度控制的微小差别而出现变化。值得注意的是，凡古代德化白瓷或青花瓷，不管其厚薄，迎光或灯光透视全部均应透光，如不透光就是赝品。这是判定真伪德化瓷器的一项重要依据。\（３）釉面光亮度观察：仿品釉面一般光泽度过亮，给人以刺眼感觉。真品釉面温润弱光。\（４）从制作工艺上观察：仿品一般为模型注浆后分段安装而成，判定时应注意：由于采用注浆成形工艺，故器内会出现瓷浆流动纹路，一般成垂直状，且胎体薄而轻，釉呈奶白色，用放大镜观察一般有气泡，无真品腴润悦目之特征。在同一纹式同一对称物体上，造型往往千篇一律，尤如印刷制品，给人之感觉是过于规正、死板、毫无生机。真品则为手工捏塑堆贴。在捏界面处一般都留有手工捏制的痕迹。对同一纹式同一对称物体造型仔细观察时，一般都有细微变化，正是这种微小的差异，它既能反映出作品的真实性，同时也更显示其自然和灵气。\（５）从易损的部位上观察：真品在长期收藏过程中，如手指、衣纹、珠粒、牙齿等，尤以精细易损部份常出现的折断、损伤甚至脱落现象，这些伤痕均应为旧痕。新仿品则没有这些特征。真品判定一般应掌握以下三个要领：一是看，方法是用放大镜仔细观察易损部位有无断裂痕，界面是否为旧痕。二是闻，方法是把瓷器放在一个无任何异味器皿中一段时间，然后在房间或办公室内确定无风静止的状态下，将器物迅速从器皿中取出的一瞬间，立即用鼻子闻断裂口及其它部位之味道。这种方法至少可以印证以下几个问题：Ⅰ、可以判断出断裂缝是用什么粘合剂胶接；Ⅱ、根据气味的强弱，可以判定断裂口胶接的大体时间；Ⅲ也可以断定除使用各种粘合剂外，还可能使用了哪些化学药剂。三是舔，方法是先刷牙漱口，清除口腔中异味后，在物品的无上釉部分轻轻舔一下，接触面尽能大些，看是否有异味，一般情况是，凡舌头感觉有轻微“麻”之现象，这件物品通常是使用过酸性化学药剂浸泡过。"
    
    
        #标题: "宋代钧窑瓷器的特点与鉴别",
        "钧窑在河南省禹县，为宋代五大名窑之一，以钧瓷著称于世，传世不多，评价甚高，民间历来有“纵有家产万贯，不如钧瓷一件”的说法。它属北方青瓷系统。创始于唐，兴盛于北宋晚期，其黄金时代大约在北宋末年宋徽宗时期(即1101～1125年)，以后历代都有仿造。它以釉具五色，艳丽绝伦而独树一帜。\钧窑瓷特点\钧窑瓷由于釉色的相互交融而产生的无数颜色不一、形状各异的窑变，是构成其区别于其他青瓷的一大特色。钧窑釉色大体上分蓝、红两类、具体的可呈现月白、天青、天蓝、葱翠青、玫瑰紫、海棠红、胭脂红、茄色紫、丁香紫、火焰红等。其中，蓝色也不同于一般的青瓷，是各种浓淡不一的蓝色乳光釉。蓝色较淡的称天青，较深的称为天蓝，比天青更淡的称为月白，都具有莹光一般幽雅的蓝色光泽。\钧窑瓷的胎质虽不精细，甚至胎色泛灰，深色者几乎呈褐色，但胎骨坚硬。釉色为多次施釉，釉层肥厚、平静腻润，并时有流淌现象，且釉面常有扭曲的蚯蚓走泥纹。当时，宫廷除烧造少量的碗、盘等日用生活器皿外，大多烧造御用瓷，器型规整严谨，比例协调合理，重心或多或少有下坠感。总体来看，宋代钧窑瓷器古朴典雅，规整大气，釉层肥厚而平静，窑变丰富而协调，犹若贵妇人般的雍容华贵。\钧窑造假历程\钧窑瓷器的生产制作自元末以后渐次衰败。明代万历年间，钧瓷的“钧”字因犯了神宗的名讳，窑场被官府封闭，此后钧瓷生产一蹶不振，陷于濒临绝境的地步，尤其是钧瓷烧制过程中自然窑变的奥秘更是技艺失传，无人知晓。 直到清光绪五年(1880年)，钧瓷的烧制才开始有了初步成果，芦氏兄弟烧制出了色彩单调的孔雀绿和碧蓝相间的仿宋钧“雨过天晴”器，此后又在“天晴”器的基础上创造出了抹红、飞红等新工艺。芦氏仿宋代钧瓷是近代最早、也是较为成功的仿作，其精品之作虽已达到了真假难分的程度，但还是有较为明显的破绽：除缺少“蚯蚓走泥纹”外，窑变红斑发暗，而且内外各半，自成片段，不及宋钧自然。1907年，芦氏第二代艺人芦光东已成为一名优秀的钧瓷工匠，烧制的钧瓷精品与宋钧相比，几能乱真。钧窑瓷器仿制品的大量出现应该是近几年来的事，由于钧窑瓷器普遍不存在花纹装饰，故其作伪者主要是伪造真品的釉色和造型。\市场分析\在宋代钧瓷为御用珍品，严禁民间使用，凡是烧坏的一律砸碎深埋，不可能流散于民间。后又经战乱流离，故存世量极少。再加上历代帝王对钧瓷的推崇备至，更使其盛名远播天下。唐玄宗李隆基赞钧瓷为“赏其精美、喻起峻险、示其独秀、惊起易变。”宋徽宗赵佶则赞钧瓷是“神钧宝瓷，绝妙精品”，由此可见其珍贵。在拍场上，钧窑一直备受藏家厚爱，价格呈现稳中有升的趋势。由于宋代真品非常难得，因此一批艺术价值较高的仿钧窑瓷也被市场看好。"
    
    
        #标题: "唐代长沙窑彩瓷辨识",
        "中国的彩瓷发展到唐代，可以说是有了重大的突破。尤其是唐代创制的三彩瓷和以釉下彩绘闻名于世的长沙窑彩瓷，以及唐钧花釉瓷等，均以其色彩丰富、气象万千而成为古代艺术宝库里的珍品。唐代的彩釉瓷因其色彩绚丽、精美绝伦，又历史久远，存世量不多，因此，收藏价值不凡。于是，市场上以假充真的赝品就层出不穷，收藏者务须认真鉴别，谨防上当。\在唐代的彩瓷中，长沙窑彩瓷在中国陶瓷史上有着特殊的地位。它始烧于初唐，兴盛在中晚唐，终结于五代。长沙窑彩瓷的出现，既代表了中国陶瓷从注重釉面装饰到注重釉下彩绘的审美追求的一种新发展，它又是应承当时外销出口的需要，是当时最著名的一种外销瓷，是中外文化交流发展的一个实证。因此，在鉴识时要充分地考虑到这两个方面的因素。从形制到装饰，长沙窑除了展现出了中国古老文化的发展以外，也融合了很多西域的阿拉伯文化、伊斯兰教和印度佛教等的艺术元素，这些在鉴识中都要予以充分的关注。\从胎釉角度看，早期的制品胎质较粗疏，呈灰黄、暗红或青灰色。中期以后胎质稍坚硬，色呈深灰或浅灰。胎体一般显粗厚。但长沙窑的壶、罐相对显轻薄，且在内壁留有瓦棱状的轮旋纹。仿品常忽略这一制作特征，且胎壁往往做得过厚，胎体显重。仿品对胎质常把握不好，不是过粗，就是过细；胎体不是过重，就是过轻。\长沙窑彩瓷施釉早期为米黄、姜黄，中期以后青色加重，为青黄或青绿。壶罐的外壁施釉不到底。为绘画需要，在胎釉之间，均施一层薄薄的白色化妆土，然后在这上面作画。仿品常无化妆土。和唐代其他彩釉瓷一样，长沙窑彩瓷釉面大多有流淌现象，且在放大镜下均可见器身上布满了细小的鱼子纹开片，且开片内可见腐蚀之痕和个别爆裂之处。壶类制品的短流口沿和模印贴花的贴塑折角之处应有爆釉现象，这也是长沙窑瓷真品的一个重要特征。仿品常把开片做得偏大，过分明显，开片中不见腐蚀痕迹，短流和贴花的交楞处也没有爆裂现象。\还有一点，长沙窑彩瓷的釉下绘画创意独特，线条灵活而流畅；模印贴花的刀功熟练，刻画生动。这是最难仿制的。仿品常在这些地方露出马脚。仿品的褐彩模印贴花人物器常常是褐彩淡而无力，人物形态呆滞，刻画线条模糊，形象缺乏精神。人物的衣褶之处也不见剥釉现象。\鉴识唐代彩釉瓷，要从胎釉特征和制作工艺等多方面去全面考察，要仔细去发现现仿品人工仿造的痕迹。比如，真品的棕眼自然，大小不一。仿品常无棕眼，或以人为做出。在形制造型的大小范式、比例协调，以及做工的精细程度等等方面。凡遇刻意精工之作，就要小心，因为，古代制品技艺娴熟，随心所欲，瓷品反而有粗糙厚薄不均之态。"
    
    
        #标题: "元代釉里红的鉴定",
        "釉里红的工艺方法和青花完全相同，都是在胎上绘画后罩透明釉在高温下一次烧成，区别在于青花用钴料为呈色剂，而釉里红用铜料为呈色剂。    釉里目前发现的元代釉里红，大体可以归出这些特征：胎骨一般比同期青花粗，前期龙纹白胎为多，元末有白胎。器物见明显的旋削痕和接胎痕。釉层早期的淡青白色或灰白色属影青釉，透明度高，有玻璃质感。元末见卵白釉浅红油状青白釉，不见同期大型青花瓷上的透明白釉。呈色不稳、浅红、红和深红的夹杂灰色，有不同程度的晕散。大多见于铜红料边缘。因烧制温度过高，大多有烧飞状况。\    釉里元代釉里红的装饰工艺远远落后于同期青花。早期的釉里红采用涂抹的方法，有些首先在胎上刻划纹饰后再在纹饰外填红，形成红地白花，也有的在刻划的纹饰上填红，形成白地红花。至于线描纹饰的釉里红，是后期作品，时间大约在元末。这些线描纹饰的釉里红，技法也很单一，基本上是勾勒加简单点染的方法。\    釉里随着元青花热的持久不衰，元釉里红更成为热中之热，仿品大量出现。据报刊上有些藏品介绍文章看，大多不可靠。这些仿品严格来讲无论哪一方面都和真品有别，但其中几个地方可特别注意。胎骨过于细腻；底面旋削痕不清或有人为做出窑红的情况；釉层青灰、粗糙、肮脏或干枯，没有透亮滋润感，釉里红呈色暗红或铁红，过于均匀，不见灰黑或苔绿，也无烧飞情况；有些仿品是用其他呈色剂，发色与釉里红不同；纹饰有些采用明清瓷画法，有些模仿至正型元青花画法。而目前为止可以不再定为元代釉里红的，并不见同类大型青花瓷的画法；有的题“大元某某年制”款，均属臆造。\    釉里元代釉里红特征性强，如能多看博物馆藏品或可靠的图录，尚易于识别。"
    
    
        #标题: "鉴别瓷器 先学历史",
        "“西汉瓷器装饰纹大多为弦纹、锥刺纹和米字纹，鸡首壶这种器型是从西晋时期才开始出现的，流口和壶体是相通的……”黄先生在笔记本上认真地做着笔记。退休前他是一名历史老师，也是一名瓷器收藏爱好者，入行已经十几年了。9月24日上午，他到自治区博物馆，听了一场瓷器鉴赏的公益讲座，收获颇丰。而自治区博物馆瓷器专家张凯也提醒大家，想加入瓷器收藏行列者，入行前最好多掌握有关瓷器的一些历史知识，在瓷器鉴别和收藏方面，他教授了3点基本功。\　　基本功一：\　　补历史知识\　　“素眉勾勒秋千画笔锋浓转淡，屏神描绘的牡丹一如你出妆，”这是周杰伦所唱歌曲《青花瓷》里面的一句歌词，简洁的词语勾勒出了青花瓷的美丽。正因为瓷器美丽如花，吸引了不少人收藏。\　　“瓷器收藏是一门学问，特别是古代瓷器收藏更是一门高深的学问！”自治区博物馆瓷器专家张凯说，收藏瓷器不仅可以欣赏，而且精美的瓷器也会增值。但是，要收藏瓷器，首先要懂得鉴赏。\　　张凯说，如果对瓷器没有研究，最好不要盲目入行。收藏瓷器需要有丰富的知识储存量，要掌握中国古代的瓷器史，对各个朝代的瓷器器型、各个窑口瓷器的特征等有一定掌握，而且要掌握某种瓷器产生的一些历史背景。\　　基本功二：\　　多看真品积累经验\　　随着瓷器收藏热兴起，仿制精美的古瓷器越来越多，如何鉴别真伪呢？\　　“目前，我国鉴别瓷器的真伪还是采用传统的目测的方法。”张凯说，一般鉴别一个瓷器的真伪，要从瓷器的胎、釉、器型、纹饰、款识、装饰工艺等几个方面去辨别。像瓷器中把图案框住，突出主题花纹，这种装饰一般都是在宋朝时期的。\　　“你看，像这个鸡首壶这种造型的瓷器，从西晋时代才开始出现，如果别人说是西汉时代的东西，那肯定就是不真品。像钧窑烧制的瓷器胎质色灰体厚，胎釉结合紧密，如果说胎质是白色的，就可以对比进行辨别。”张凯说，古代的瓷器经历了时间洗礼，都留下了历史的痕迹，只有积累了丰富的经验才能更好辨别瓷器真伪。而多看瓷器真品，多把实物和史料对比研究，就能积累经验。\　　基本功三：\　　收藏瓷器切记谨慎\　　“那些制造仿制瓷器的人，他们往往也懂得一些瓷器的历史特征。”张凯说，越是书刊上刊发出来的某种精美的瓷器，出现在市场上的时候，收藏者就应该更加小心了，购买的时候就要多一个心眼。\　　张凯说，即使综合各种特征辨别都和真品相符，但只要有一处和历史时代特征不同，都要谨慎。"
    
    
        #标题: "辨识仿古瓷器",
        "识别仿瓷需要一定的知识和独到的“眼力”，如果你能从以下方面入手，便可以把仿古瓷和现代瓷区别开来。\一是要注意器物的造型，一般说来老瓷古朴、形制自然，并具有某个时代的风格特征，如康熙时特有器型观音瓶、棒槌瓶等；\二是要细看釉面光泽度，古瓷釉面往往湿润，无现代瓷器上的刺眼浮光，部分瓷器还有蛤蜊光。如康熙时五彩人物棒槌瓶等。\三是要分析色料，古瓷用料与现代仿瓷不同，彩瓷更为明显。如康熙青花是采用国产浙江料，色彩十分艳丽，具备了青花分五色的特点。\四是要看画工是否精致，古瓷釉面富有层次感，花卉、飞禽栩栩如生，人物神态朴拙，带有时代韵味，形神兼备。如雍正时的鸡翅凤、壮婴图等，这是雍正瓷器独有的特色。\五是要掌握底足的特点，古瓷底足往往露胎，其胎质坚硬；胎表面可见米黄色护釉胎，有自然磨损痕迹，底足相对规整，圈足圆滑。如康熙时的“泥鳅背”和“糯米胎”尤为明显。而仿瓷底足露胎松散，无护胎釉，有人为地沾上污迹的现象，底足过于规整，大多见于平足，平足也是现代仿瓷的常见手法。\六是要识别落款的方式，不同朝代的官窑底足有不同的款识。如康熙和雍正时大部分为六字楷书蓝款，也有少量的篆书红（蓝）款。\七是要借用于高倍放大镜观察釉面气泡，真品古瓷气泡大小不一，间距较舒朗，而仿瓷气泡一般为细密而极细小，无自然风化的斑点，更无舒朗之感。"
    
    
        #标题: "雍正青釉器鉴别要点",
        "器型.\雍正青釉器型丰富、官、民窑都有大量烧造，以盘、碗、盖罐、各式瓶及扁瓶、花盆、渣斗、笔掭和青铜器等器物为常见。\胎釉：\青釉器胎体较薄，釉质细密。仿官器以豆青、灰蓝和月白色为多见、釉面大多有大的开片，也有无纹片的，、部分器物有紫口铁足，釉有透明和失透两种。仿汝器以仿宋汝的天青色为多，多数是鱼子纹小纹片，也有大片纹和无纹片的，釉面多透亮晶莹。仿哥器色泽以深、浅灰青为多，既有大、小纹片相结合的“金丝铁线”，也有单纯的细小纹片或大纹片。粉青釉器色泽莹润，呈色纯正；等冬青釉呈色有深浅之别；翠青釉色不如康熙时艳丽，釉层较薄。\纹饰：\有刻花及印花装饰，尤其以印花为多，图案花纹绝大多数是缠枝牡丹、缠枝莲等，也有精细的龙凤纹、鸳鸯纹、灵芝纹等图案。"
    
    
        #标题: "如何辨识元代山西霍窑白瓷？",
        "霍窑瓷一般指元代山西霍县陈村一带烧制的仿宋定窑白瓷器，在北方省份收藏市场上经常可以遇到，每每被当作宋金定瓷出售。霍窑又有霍县窑、彭窑之称，明洪武时曹昭《格古要论》记有：“霍器，出山西平阳府，霍州……元朝戗金匠彭均宝效古定器，制折腰样者甚整齐，故名彭窑。土脉细，白者与定器相似，比青口欠滋润，极脆，不甚值钱。买骨董者称为新定器，好事者以重价收之，尤为可矣。”\清谷应泰《博物要览》载：“元时，彭均宝仿定窑烧于霍州者，名曰彭窑，又曰霍窑。”清宋琰《陶说》中说：“山西窑，在太原府榆次县，平定州。平阳府霍州。霍州所出者曰霍器。”清蓝浦《景德镇陶录》记述：“霍器有三：一为宋霍州本来窑；一为元彭均宝仿造窑，其一则唐昌南镇霍仲初窑也。彭为上，仲品次之，霍州本来者又次之。”“元时彭均宝于霍州烧造。土脉细白，埴腻体薄，尚素。仿古定器，制折腰样甚整齐，当时以彭窑称焉。其佳者与定相埒，因亦呼新定器。”\霍窑创烧于金而盛于元，结束于清代，产品以白瓷为主。其鉴定要领为：\(1)胎体白而细腻，釉色洁白，但胎体薄而脆，甚至可以用手掰断；\(2)产品有仿定釉折腰盘、盏托、洗、高足杯等，口沿极薄，制作规整；\(3)装饰大多光素无纹，有的折腰盘内印六条直线纹；\(4)器物圈足足端一般平切，足内无釉，足内旋痕明显。金代盘碗挖足较深，器内刮釉一圈，元代产品挖足较浅。\(5)装饰方法采用支钉叠烧，碗盘器内及器足一般留有5个小支钉痕，与宋定瓷碗盘足部满釉，而口部为无釉芒口的装饰法绝然不同，此为元霍窑白瓷在外观上最大的鉴定特征；\(6)定窑白釉有泪痕特点，霍窑少有。\(7)元代还烧白地黑花品种，胎色灰黄，胎质较松，产品有唇口碗、高足杯等。\(8)明清两代绘花卉的较多，也有少量书写文字的。"
    
    
        #标题: "磁州窑瓷器辨伪要点",
        "要善于抓住工艺程序、工艺方法、工艺手段上细微的变化，即抓住仿制者们本身难以克服的漏洞与仿制者本身素质在制瓷中的反映，磁州窑瓷器真仿品辨识要点如下：\一、看胎骨成型方法：采用浆胎者均为伪作。磁州窑注浆成型技术采用的时间约在1948年之后，如是浆胎，必为后仿无疑。\二、看模印痕：模印痕是在瓷器的口部，圆形器身的最大直径处，有明显的对接痕，或凸或凹，是用模制胎后，虽修平但烧成后仍存留的痕迹。今仿器多数采用模制，此痕难以消除、古代也有接口，工艺上是拍打衔接，并有粘接口、耳者。\三、看足的工艺处理：足部有明显的印坯成型特征，或有意在足内造作旋坯刀痕，慢轮加工，呈不规则刀痕，或非旋刀痕者均为伪作。\四、看支钉痕：支钉痕是古代叠烧、摞烧时防止粘连的支钉遗留在瓷器的底、口、肩部的痕，有此痕者真者多。现代采用油、电、气烧，器物因平摆在棚板上平烧，多不叠摞，且支垫铝粉，故无此痕留。\五、看粘疤：古代陶瓷烧制过程中经常出现倒窑、倾斜或叠烧不当造成的粘疤或疤痕。今因装窑太密，造成口沿与身上的粘痕，粘痕多在最大直径处。\六、看火刺痕：火刺是煤烧的特征之一、宋、金时代观台窑的白釉，多为细密的米子开裂，釉层厚处呈微黄色、微黄绿色。而今仿品，釉开裂纹大，釉透明而色亮，釉层厚处呈乳浊白色或称鼻涕釉。\七、看黑釉：磁州窑古代黑籼是当地特有黄土所淘制的釉。黑釉的采选、炮制十分严谨，烧成后呈色乌黑油亮而今之釉多为适应快速烧成，添加了熔剂与呈色剂，釉光亮又黑，但釉质硬度差，釉表面易有划痕。\八、看绘料：磁州窑白地黑花彩绘用料为氧化铁矿物(俗称斑花石)。古代有釉下彩绘、釉上彩绘的区分，又有厚料、薄料之分。又因烧成火焰气氛不同，铁的还原呈色产生不同的色调，俗称褐色或铁锈色等。今仿者，所用料多采用购买别人已制好的成品，大多数仿者不会配制特殊的黑料，因而采用厚料的彩绘方法，在釉面上有凸感的黑花者少，实际上现代的白地黑花瓷以薄彩者众多。\九、看珍珠地：珍珠地是磁州窑特有的一种装饰方法，占瓷上这种纹饰表面平滑，色朱红或暗红或黑褐色今刻划表面凹凸不平，手绘珠地大小不一，呈色为胎的原色或填充黑彩、褐红彩于划痕内。\十、看刀功：特别是瓷枕枕边之刀功，古代制枕多为专职，刀工技术精湛而今仿者多以模制，少量生产，品种多样，故不精于刀功。\十一、看齿痕：古陶瓷在粘接处多用篦子加工，留下篦纹。而今采用竹签、锯条或钢锯条，纹饰有明显的区别。"
    
    
        #标题: "邢窑瓷的鉴定技巧及市场分析",
        "邢窑是我国古代白瓷生产的发源地。它最早出现于北朝的北齐，经过隋朝的飞速发展，到唐朝已达到了鼎盛阶段，成为我国早期白瓷的生产中心，我国最著名的白窑瓷场也由此诞生，有邢窑白瓷“天下无贵贱而通之”的美誉。唐代邢窑生产的白瓷，不但釉色洁白如雪，造型规范如月，器壁轻薄如云，扣之音脆而妙于方响。同时，也因其产量较多且物美价廉，除为宫廷使用外，还畅销各地为天下通用。无论是对我国的物质文明还是对世界文化的贡献都产生了极其深远的影响。\邢窑白瓷的烧制成功，结束了自商周以来青瓷一统天下的局面，形成了我国陶瓷史上“南青北白”争奇斗妍的两大体系。邢窑白瓷的发明在中国制瓷史上具有划时代的意义，它不仅结束了自商朝以来青瓷独尊的局面，更重要的是为中国后世的花瓷生产尤其是彩瓷生产，创造了条件。\邢窑瓷特点\邢窑器物造型朴素大方，线条饱满酣畅，制作规整精细，釉色银白恬静，给人以既雍容饱满而又凝重大方的美感。\邢窑除烧造白瓷外，还制青、黑、黄釉瓷等产品。而白瓷亦分粗细两种，邢窑白瓷胎质坚实，胎质细洁纯白，器内施满釉，器外釉不到足。在胎、釉之间有一层化妆土，作为护胎釉。尤为难得的是其细白瓷的釉面光滑，色泽雪白莹润，陆羽《茶经》中所赞“邢瓷类银”，“邢瓷类雪”，便是指其釉色而言。\鉴定技巧\当前，邢窑白瓷赝品众多，需增加对邢窑的了解才能降低投资风险。\1.一些小作坊做的假古董，工艺粗糙，根本不具备邢瓷工匠高超的技巧。虽然从古窑附近取用了古代遗留的瓷土烧制，但工匠技术低劣、修坯不精、刀锋凌乱。真品则端庄规矩、棱角分明、刀切斧断。\2.古瓷受当时的生产工艺及技术方面的局限，白度不如现在的新瓷，故不少赝品的白度高过了古瓷。且随着烧造技术的进步，窑内火候控制精确，故烧成的现代白瓷釉色均匀，反而缺少了真品所带有的韵味。\3.邢窑白瓷轻盈精致，轻重适宜。赝品则多半密度不够，上手轻飘飘的。于是有的造假者为了增加重量，会在不容易察觉的部位加厚，比如器物的底部，但如此一来，却导致器物造型笨拙，缺少了真品的秀美感。\市场分析\邢窑瓷器因为产销量大，存世较多，故目前其市场价位和拍卖行情都不是很高，价位大约在几千元到上万元不等，符合初入门的收藏者及财力有限的藏家。且由于目前收藏市场的火热，邢窑瓷市场行情正在逐步看涨，故从长远看，邢窑瓷不失为一种易得且前景可观的收藏品。"
    
    
        #标题: "民国瓷器鉴定点滴",
        "在袁世凯复辟帝制的紧锣密鼓声中，郭世五想效仿明、清历代皇帝的做法，在江西景德镇烧制名贵瓷器，供宫廷陈设使用。郭世五将这一想法禀报给袁世凯，袁世凯大为赞许，当即委任郭世五为陶务署监督，赴江西烧造“洪宪”帝号御用瓷器，郭世五成为景德镇御窑厂历史上最后一任督陶官。\“洪宪瓷”是一种通称，郭世五烧制的高级名贵瓷器并没有用“洪宪”款识，因为袁世凯是在1915年12月12日正式宣布实行帝制，改中华民国为“中华帝国”，定1916年为“洪宪元年”，到了1916年3月22日宣布撤消帝制，洪宪年号随之取消。\“居仁堂”为当时袁世凯在中南海的寓所，正宗的“洪宪”瓷是闻名于世的“居仁堂制”款瓷，郭世五还用自己的别号“触斋”为款识，烧制了一部分瓷器，这两种款识的瓷器都堪称名贵。“洪宪”瓷多取兴旺祥瑞的雍、乾盛行瓷器为标本，精心效仿。\郭世五督理景德镇制瓷时，开始先烧“居仁堂制”款瓷，未等“洪宪年制”款御瓷烧制，做了83天皇帝的袁世凯便倒台。\所以，现在见到的“洪宪年制”或“洪宪御制”款的器物，绝大多数都是二、三十年代民窑烧制的，虽制作精细，但确属赝品。遗憾的是，至今仍有人将“洪宪”款识的瓷器，视为珍品。“居仁堂”、“觯斋”款识的名贵瓷器甚少，有人见了不识货，不重视，乃至轻易出手。鉴别真、伪品时，应特别注意到凡署“居仁堂制”款的器物，其胎釉、器型、绘画等均有工细的特点，并且是小件器物多于大件，而仿品往往是“款”十分相象，其余的都很粗糙。\民国瓷器在造型上沿袭前朝，多为生活用品如盘、碗、把杯、鼻烟瓶、帽筒、掸瓶、冬瓜罐等，品种单调，器型丧失了过去浑厚朴素的风格，显得笨拙。制作工艺也相当粗糙，如笔筒口沿处修胎不圆润，摸上去有尖硬感，瓶类器型线条轮廓没有同治、光绪时分明，瓶双耳由前朝双狮耳简化成为回形耳、花耳，耳的装饰性愈来越差。\民国时期青花料很大一部分采用氧化钴含量较高的洋蓝青花料，料质不精细，发色灰暗，层次单一，立体感差。一般而言，如发现蓝色花纹面上，留有爆釉点自釉里向外爆破的痕迹，其制作年代在近百年内。民国时的五彩瓷，其色彩艳丽，大红大绿的品种多见，很容易与前期的品种区分。\民国瓷器上的纹饰画工草率，如天女散花、喜字、龙凤、花鸟等。喜字写得粗大，不规整，龙纹画得软弱无力，龙鳞多呈网格状，五爪龙多了起来。龙是獠牙。光绪时（香炉、碗等）器的足部边饰海水纹还有一点动感，到了民国则是风平浪静。火焰纹、云纹光绪时比较细，有一定的飘浮感，而到了民国似乎凝固，呈条块状。\在瓷器上出现“公司”款，大约时期在清末至民国初。如采用官商合股开办的“江西瓷业公司”（1910年筹办）所烧制出的成品，胎釉精白，彩质纯净，彩色鲜明，绘画工巧，底部落“公司”款。这些器物同雍、乾之珐琅彩器相比，毫不逊色，陶瓷界称之为“中国瓷业史中仅有的一朵复兴之花”。湖南瓷业公司，日用器物也以青花为主，胎质极簿，底多写楷书款“醴陵瓷业公司”6个字。\清末民初，由于某些资本主义国家的富商大贾，自命风雅，大量收藏中国古瓷。古董商们为适应古董市场，牟取暴利，大量仿古，致使仿古器物应运而生。无论什么年代，什么窑口无所不仿，仿古范围包括瓷质、釉色及彩绘等诸方面。少数器物在技巧上达到了“乱真”的地步，如民国孙瀛洲先生专仿明代前朝青花器，他仿制的永乐、宣德青花盘、碗类，其凝重结晶的青花斑点深入胎骨之间，效果与真正永乐、宣德青花器神似，极难辨识。\“只有错看，没有错仿”这说明伪品的精到之处，然而，商业性仿古必然免不了露出破绽，如民国仿弘治青花缠枝莲、松竹梅等纹饰的撇口盘，署“大明弘治年制”楷字款，而字体无弘治款清秀、纤细柔和；民国仿嘉靖青花器，往往底部有明显的旋纹，青花色调灰暗，有飘浮感，全无明代风格；民国仿制的天啟青花鱼藻纹鱼缸和署“大明天啟年制”款的青花缠枝花盘，虽造型逼真，但胎体较重，青花色调有现代青花器的特点；民国仿康熙青花品种最多见，有花肌棒锤瓶、冰梅罐等，某些器物青花色泽、纹饰近似康熙，而胎体无康熙时坚细、厚重、修胎不够规整，特别是口沿、底足处理草率；民国仿雍正赏瓶，器型外观显得笨拙，胎体过于厚重，比例不协调，青花色调飘浮，纹饰呆滞；民国仿乾隆青花折枝三果花卉蒜头瓶，器型略拙，胎体加厚，青花色调过于浓艳，款识字体松散，运笔无力。还值得一提的是，近几年国内文物市场，出现大量的赝品，除极少数可以乱真，绝大多数是商业性的，特别粗糙，甚至大量仿民国时的瓷器，尤其是仿“居仁堂”、“洪宪”等款识的。\民国瓷器作伪方法主要有后加款，即将旧款填入新器上或切下同一时代的器物底款，嵌于器物底部，这就要注意圈足衔接处胎釉是否有异常痕迹；还有打磨做旧，把器物上的浮光去掉，另外还有浸泡做旧、土埋等方法。\鉴定一件瓷器，不能只觉得刺手，瓷器上有毛刺儿。就断定是新出窑的。因为，库存三百年的原包装瓷器，到民国才开封，这也是常有的事。正如古人讲道：“瓷器之新旧真伪本不难辨识，但世人多受其蒙蔽者特因不仔细考察耳，各代之瓷器，其式样颜色花纹及作工皆有其特长，伪者无论如何用心仿制，绝难与真者维妙维肖，真伪相去极为悬殊，如能详细检查，绝不致为人所欺也”。"
    
    
        #标题: "如何鉴别古陶瓷？",
        "中国陶瓷，历史悠久，品种繁多，它是我国历代文化的结晶。喜爱古陶瓷艺术品的人不少，但是懂得鉴定的人却为数不多。因为，古陶瓷鉴定是一门综合的技术，要掌握它，需要下一番功夫。例如，要鉴定一件陶瓷古董的真假，首先要对中国几千年各地陶瓷的生产有所了解，才能从胎质、釉色、造型、纹饰、款识甚至重量等方面入手，作出准确的判断。对初学者来说，如能潜心钻研，循序渐进，掌握一些古陶瓷的鉴别方法是完全可以做得到的。\现将古陶瓷鉴定方法介绍如下：\一般来说，从胎质、釉色可以看出其年代和窑口。例如，距今4000年前的商周时代的青釉瓷器，又称原始青瓷，是青瓷的低级阶段，其胎为灰白色和灰褐色，胎质坚硬，瓷化程度较高；其釉色青，釉层较薄，厚薄不均。这是因为当时采用沥釉方法进行施釉的缘故。\又如，五代时的釉色为天青色。据传说，五代后周柴世宗指雨过天晴的天空，对向他请示御用瓷釉色的官员说：“雨过天青云破处，这般颜色作将来。”所以，五代的瓷釉便被钦定为天青色。这种釉釉色莹润，施釉较薄，青中闪着淡淡的蓝色。\又如，宋代龙泉窑的梅子青釉。这是宋代龙泉的最佳色，是青釉中的代表作。其色可与高级翡翠媲美。釉层较厚，釉面光亮，玻化程度高，釉面不开纹片，质莹如玉，其色近似梅树中生长着的“梅子”。\明代永乐、宣德、清代康熙的江西瓷器的胎釉各具特色。永乐时期白釉最负盛名，釉质肥厚，润如堆脂，纯白似玉，釉面光净晶莹；胎色纯白，胎质细腻，并且有厚薄不均现象。如在强光下透视可以看到胎釉呈一种粉红、肉红或虾红色的倾向。这一特征，是其它瓷器中所没有的。\明代宣德年间，与明永乐年间时间虽近，但瓷胎釉色却迥然不同。同一器皿，永乐胎厚，宣德胎薄。宣德时大件琢器底部多无釉，露胎处常有红色点，俗称“火石红斑”，还有铁锈斑点。清康熙、雍正时的仿宣德瓷器则无此特征。\清代康熙时瓷器的胎釉，胎色细白，胎质纯净，细腻坚硬，与各朝代的同一器皿相比，它的胎体最重。此外，这一时期的同一件器，往往施两种白釉，器内、口缘、器外底施粉白釉，其釉较稀薄，往往见有小缩釉现象；底部还现有坯胎中旋纹痕迹。器身施亮青釉，其釉莹润光亮，胎釉结合极坚密。一件器皿施两种釉，是清代康熙年间生产的瓷器的最大特点。\掌握好各朝陶瓷瓷胎、色釉的主要特点，是我们鉴别古陶瓷的年代和窑口的可靠的依据。"
    
    
        #标题: "康熙青花瓷官民窑的关系及分期与鉴定",
        "一、官民窑的关系及康熙青花的分期\青花，中国陶瓷王国中的主要品种之一。它不仅与玲珑、色釉、粉彩一道并称景德镇“四大名瓷”，而且还享有“国瓷”美誉。明清时期官民窑皆大量生产。\官窑生产不惜成本，价值在于精。而民窑则变化多，纹饰生动活泼，以商品生产为目的。产品粗细兼有，产量很大。不仅满足了国内市场的需求，而且还大批外销。官窑是在民窑基础上的提炼和升华，其反过来又会影响和推动民窑的发展。官民窑这种相辅相成且相互促进的关系，使其形成了既有共同时代风格又各具自身特点的状况。而正是其中的共同时代风格为民窑断代提供了依据。\二、造型、胎、釉和工艺\康熙民窑青花造型古朴、端庄，整体比例协调，线条流畅，充满阳刚之美。型制、规格众多难以计数。这恰映证了梁同书《古铜瓷器考》所云：“官窑器纯，民窑器杂。”主要见有瓶、方瓶、观音瓶、梅瓶、筒瓶、棒槌瓶、胆瓶、玉壶春瓶、琵琶瓶、花觚、盖罐、将军罐、粥罐、高奘罐、莲子罐、盘、六方盘、八方盘、花口折沿盘、攒盘、碗、侈口碗、收口碗、墩式碗、笠式碗、盖碗、高足杯、提梁壶、缸、花盆、笔筒、洗、砚、盒、绣墩、熏炉、钵式炉、筒式炉、洗式三足炉、鼎式炉和瓷板画等。其中，以花觚、梅瓶、筒瓶、棒槌瓶、盖缸、将军罐、粥罐、盘、碗、提梁壶、军持、缸、笔筒及钵式炉等最为多见。\三、纹饰\康熙民窑青花早期的纹饰仍保留着明末、顺治时的绘画风格，豪放粗犷和精细工丽并存。中晚期受明末清初书画家董其昌、陈洪绶、刘泮源、华喦及“四王”等人的影响，构图舒朗，意境深远。早期画法流行单线平涂，有明末遗风。中晚期以流畅工细，勾、染、皴、擦并用为主流，多可分出阴阳面及层次。主要使用浙料和珠明料作画。\装饰题材丰富多彩，不胜枚举。均是当时社会习俗和文化观念的直接反映。这种来源于民间现实生活并充满活力的题材，其情趣盎然的内涵与粗犷洒脱热情奔放的艺术表现，可说是青花中独特且最具艺术魅力的部分。\四、款识\康熙民窑青花瓷器款识种类丰富多样。大致可分为纪年、家藏、人名、吉语赞颂、图记及寄托款等数类。书体以楷书为主，篆书(较硬的铁线篆)为辅。排列严谨且书法精良者较少。\作者以为鉴定康熙民窑青花瓷款识的要点(尤其质量)为二：一是如同中国书法的判断标准一般，突出字形、线质。二即应与前文所言青花纹饰呈色相结合。款识为古陶瓷的一种文化现象，它以其特有的形式构成各个时期鲜明的时代特色，并可以弥补文献记载的不足。\五、仿作\由于康熙民窑青花在景德镇制瓷领域中具有重要影响，因而后世对其仿制较流行。从大量传世品来看，仿品主要出现于光绪、民国(1875——1949年)时期。多为观音瓶、筒瓶、花觚、棒槌瓶、罐、笔筒、钵式炉与碗等。学界认为光绪青花瓷在清代仅次于康熙，某些仿康熙青花瓷精品(应指官窑及民窑精品——笔者注)甚至几近乱真。图案流行花卉、山水、瑞兽及人物等，以前者为上。\六、结论\康熙民窑青花瓷形制众多，陈设、日用、文具等品类齐全。重点使用浙料与珠明料作画的纹饰，从内容到形式都是以老百姓喜闻乐见的题材为主，民族化及大众化为一重要特点。纵观中国陶瓷的发展变化，主要表现在二个方面：一即器形，二是装饰。在此基础上再进一步研究分析其胎、釉、款及工艺。清朝青花研究当亦不例外。\余在经手过目大量康熙青花后，以为其形、图、胎、釉可用一个“硬”字予以高度概括。一件优秀仿品，跟真品的差别往往就在毫厘之间，只要鉴定者具备了辨别一丝一毫一厘的本领，即可鉴别真赝。恰如古人所云：“观千剑而后识器，操千曲而后晓声。”\经过采石、粉碎、淘洗、制坯、描画、上釉和烧成等七道工序生产的康熙民窑青花瓷，粗细兼有，差距很大。上乘者堪称“巧如范金，精比琢玉。”它说明此时社会贫富与贵贱悬殊。换言之，社会的普遍需要才会成为生产动机。\总之，康熙民窑青花瓷因产于我国陶瓷最高峰时期，所以，其在景德镇民窑研究领域中应享有举足轻重的地位。"
    
    
        #标题: "古陶瓷鉴定中的釉质鉴定",
        "俗话说：“胎是骨，釉是衣”、“人靠衣服马靠鞍”。陶瓷表面通常施有一层或两层与玻璃相似的釉，使产品美观而实用，并能提高器物的强度与表面的硬度，以及抗化学腐蚀能力。自瓷器诞生之日起，釉就不离其左右。对釉的鉴定也是古陶瓷鉴定的重要内容。它大致包括对釉料性质和施釉方法两个方面的鉴定。\　　以当代化学分析为基础的釉料研究告诉我们，釉料主要是由基料、色剂、熔剂和辅料四种化学物质组成。\　　基料，顾名思义就是形成釉的基础材料。基料中首先要有的化学物质就是硅。二氧化硅在熔融状态下可以形成无色透明的均质体——玻璃。在绝大多数釉的组成中，二氧化硅的含量占50%以上。它在釉中能与很多氧化物化合，特别是与盐类更易化合，形成复杂的硅酸盐。混以适当物质，能制成带色或乳浊的过冷溶液。三氧化二铝也是基料中的重要成分，一般采用分散性较大的黏土或高岭土。他在釉料中主要起固熔剂作用，调节釉的熔融温度和高温黏度，增大釉面硬度和抗化学侵蚀能力，增强色剂的稳定性。\　　绝大部分釉都具有颜色，即便是白釉和透明釉也会多少有一点颜色，如：淡青色、牙白色等。真正无色透明的纯玻璃釉在古陶瓷中是不存在的。釉的颜色是由其中所含色剂决定的。\　　熔剂，又叫助熔剂。俗话说：“无灰不成釉”，最原始的釉就是用草木灰做熔剂的，其中含有大量钾、钠、钙、磷等化学元素，它们都可以起到降低瓷土中石英熔点的作用。\　　辅料，虽然在某些釉料中只起到辅助作用，但也不可小视，它会给人带来意想不到的艺术效果。\　　人们通常根据釉料的原料组成、制作方法、烧成温度以及外观特征进行不同的分类：根据配料成分不同，可分为灰釉、石灰釉、长石釉、铅-硼釉等；根据制作方法的不同，可分为生料釉、熔块釉、挥发釉；根据外观特征不同，可分为透明釉、乳浊釉、颜色釉、结晶釉、纹片釉、无光釉等；根据烧成温度，可分为高温釉和低温釉。\　　上述四种分类方法，都不能明确反映中国古瓷制釉历史的发展脉络，也不能充分表述当代古陶瓷釉质鉴定的基本思路。一些中国学者在学习西方科学技术的同时，也自觉不自觉地把它们的研究方法全盘照搬到中国古陶瓷研究中来，甚至把釉面简单分成石灰釉和石灰碱釉两大类。在他们眼里，中国古代瓷釉只有两种，把含钙量在10%以上的釉统统称作石灰釉，把含钙量在10%以下的釉称作石灰碱釉。这样一来，简单倒是简单了，但使许多人误以为，所谓石灰釉必定是以石灰制釉，所谓石灰碱釉就是用长石制釉。殊不知，二氧化钙含量高的釉，未必都是石灰石制釉。松木的含钙量近40%，用松木制成的灰釉含钙量至少在10%以上。用长石制釉也是在有了近现代机械加工设备以后才出现的事情，由于古人没有大规模粉碎加工坚硬石头的能力，所以不直接用长石配釉。更可悲的是，我们常见的釉质检测报告都是这样写的：“某某器物与某某窑某某瓷的釉质成分基本相同。”简直令人一头雾水，到底是真品还是赝品？没说！花了钱得不到结果。有些行业传统鉴定专家也误以为，古陶瓷的釉质鉴定，只能靠眼力，不能靠科学，科学分析无法断代，其理由是：即便是同一时代、同一窑口、同一品种的瓷片之间，它们的化学成分都不会完全一样。\　　事实果真如此吗？笔者的回答是否定的。元素分析法和釉质老化检测法是当代古陶瓷釉质鉴定最科学的鉴定方法。要想掌握它，必须要懂得中国古陶瓷工艺发展史中的釉料发展的历史变化过程。根据中国古瓷制釉工艺历史发展的不同阶段，笔者把它们分为灰釉、土釉、多元釉、化工釉和长石釉五个发展阶段。它应当是当代古陶瓷釉质鉴定的基础，也是在摆脱标形学鉴定的束缚，创立痕迹学鉴定过程中始终要把握的最为本质的东西。"
    
    
        #标题: "古瓷器的仿制与辨识",
        "瓷器是中国人的伟大发明。几千年来，古代匠师们创造了无数技艺精湛的瓷器珍品，遗存下来成为文化宝库中的巨大财富。在这些遗物中有各个时代的代表作和创新之作，也有后代仿制品，无不表现出高超的制瓷技巧。就仿古瓷而言，早在宋代，当时的几大名窑就有其他地方窑对之加以仿造的情形。元代瓷器中，则仿宋代钧窑和定窑较为突出。尤其明清两代仿前代瓷器更加兴盛，各朝均没有中断过。仿品的制作技术不断更新，有的达到乱真的程度，有的甚至超过了原有水平。而不同时代的仿品，又有不同的风格，从而丰富了制瓷的工艺。\清末民初，中外人士搜求历代古瓷者渐多，古董行生意兴隆，因而仿古和造假能手亦相继涌现。上自原始社会彩陶、黑陶，下至唐三彩、五代越窑与宋代各大名窑，乃至明代德化白瓷、山西法花以及明清各朝各代各类品种德景德镇官窑瓷器，几乎无不仿作。而且其中的绝大多数，由于烧造时的用意即在于拿来冒充真品，所以就不但要求神似，也极力追求每一点细节的形似，诚可谓处心积虑。加之当时去古未远，匠师们的经验、技艺、工具、环境、修养以至心境都与古人接近，因此，仅就烧造瓷器中的赝品--假古董而言，这一时期的造诣可以说是达到了空前的水平。\总的看来，古今制造仿古瓷的目的无非出于两类，一是发思古怀旧之心，保持传统品种；二是以假乱真，牟取商业利益。前者对瓷器发展有重要的推动作用。例如清康、雍、乾三朝，既是嗜古、仿古之风极盛的时期，也是大量新品种涌现的时期，可见在瓷器发展中，仿古不但不妨碍创新，而且能够促进创新。然而另一方面，从文物收藏和鉴定的角度看，无论出于何种目的，只要是仿制品，就会给我们今天造成困难。特别是古代那些技艺精湛的仿品，即便制作者当初的用心完全纯正，也不能排除后人利用其仿作来假冒真品，牟取暴利。\近年以来，瓷器已成为世界各国博物馆和私人收藏家所藏中国文物中数量最多、价值最高的品种。特别是今年来，古瓷的拍卖价格持续上涨。诸如宋代各大名窑、元青花、明永、宣、成、清康、雍、乾等明清官窑瓷器精品的拍卖价，动辄以十万、百万美元计，因此又进一步掀起了中国瓷器的收藏热、走私热、仿造热。其中，当然就难免真伪羼杂，泥沙俱下，令真正的瓷器爱好者感到无所适从，莫衷一是。因此，为了辨别真伪，就须系统学习文物鉴定的基本知识，掌握各时代瓷器的不同特征，同时还须了解仿制品包括赝品制作本身具有的一些特殊规律，以免入其彀中。\大体讲，瓷器鉴定主要是从器型、纹饰、胎釉、款识这样几个方面入手。器型方面，应侧重对器物造型的古拙、敦厚、粗笨、秀美、玲珑、华丽等不同风格进行研究，详加分析对比，摸清其演变规律。仅举玉壶春瓶为例，自宋代始创以至晚清民国，历朝均有制作，而风格却代有变迁。如清雍正时仿明宣德青花玉壶春瓶，虽然制作精工，但其余姑置勿论，仅造型一项的微妙差异亦可略见端倪。整体风格外，对于不同器物，还要从口、腹、底、柄、耳、颈、流、系、足以至器里等各个局部加以观察，看看各时代有何异同。若能经常把玩和测量古瓷的器体部位，体重厚薄，熟记大小，对于鉴定工作十分有利。\纹饰方面，也同造型一样，具有明显的时代特征。无论题材内容、装饰手法抑或工艺技术，不同时期的纹饰均有不同的表现，成为瓷器断代和辨伪的有力依据。例如明初永宣瓷器中的青料晕散和下凹斑痕等特有现象，后代仿品都不能准确再现。清雍正仿永宣器，常用复笔加重点染青花来刻意仿效宣青的效果，但因钴料不同，就无法克服色彩漂浮的弊病。又如成化斗彩纹饰中花无阴面，叶无反侧；画人物衣纹不加渲染，表里不分，如著单衣。这些微妙的时代特点，往往为后世仿造者所忽略。至于施彩工艺的演变，如成化斗彩中独具的姹紫色和不施黑彩；明代及清初红彩均为深枣皮红色；明代绿彩多显黄绿色；粉彩是于康熙中晚期才出现的；此类知识必须具备。另外，纹饰图案所表现的画风和笔法，也特别值得注意。如后仿清前朝珐琅彩、粉彩、五彩、斗彩等器物，运笔常显拘谨、稚嫩、生疏、滞断，或图案层次不清，无生动感。还有的纹饰过于细腻，亦足以引起我们的怀疑。\胎釉方面，胎为骨，釉为衣。鉴别胎质时，可从器足的无釉处入手，注意胎土淘炼的纯净与烧结的缜密程度。因时代淘炼方法有别，明代以前较之清代、民国、胎土中含金属杂质为多。如著名的永宣细砂底器，露胎处可见金属自然氧化形成的黑褐色星点或火石红色；而后仿的清代、民国胎体，却均因淘炼过细，没有这种氧化斑，成为赝品致命的破绽。另外明代胎体迎光透视，多显肉红色；明成化胎体透光显牙白或粉白色；而清代及民国仿品则显青白色。清康熙瓷胎质纯净、细腻、坚硬，为清末民初仿品所不能及；而很多日本仿中国明清瓷器，其胎质烧结瓷化的程度又过高，以指轻扣，发声清越，就仿品之逼肖而言，亦成缺陷。至于鉴别釉面，主要应注意观察釉质的粗细，光泽的新旧，釉层的厚薄，以及气泡的大小和疏密程度。例如明代瓷器釉面都闪现不同程度的青白色，器足釉面与器身釉面多不一致；明早期釉面常有无色的自然开片及缩釉现象；明代宣德的桔皮釉，与请雍正和晚清、民国时期后仿器的小波浪纹之间，有着细微的差别；清康熙瓷器釉面具有紧密感，出现硬亮青釉，浆白釉，并有破泡现象…..凡此种种，各自具有典型的时代特征，对于识破伪品最具说服力。另从釉面的新旧光泽看，很多作者故弄玄虚，将仿品釉面作旧：土埋、打磨、药滑、茶煮、浆沱，甚至稍加损破，以示出土状。然而这些不自然的作旧光泽，绝无古瓷那种年深日久、自然形成的酥光现象。\最后，款识方面，历代更是千差万别。体会各代款识的不同风格，可以从研究笔法入手，然后将真假瓷器款识相互比照，结合实物，反复审度字体的结构，排列的形式，落款的部位，以及款字色泽的深浅浓淡等。另外，还应注意总结同一时期早、中、晚期款识不尽相同的变化规律。总之，辨识瓷器真伪，上述条件缺一不可。同时，也要防止草木皆兵，对所见器物一概乱加猜测。欲提高鉴定水平，首先应多看真品，其次也可以选出一些典型的伪作赝品，经反复对比，切磋揣摸，积累经验。如此，对瓷器的真伪、年代，才能作出真知卓见的判定。"
    
    
        #标题: "什么是古瓷器化妆土及化妆土的鉴定",
        "古代有些窑口的胎土较粗或胎色较深，为了使器物表面平滑白洁和颜色变浅，在胎体上先敷一层细白瓷土，然后施釉烧制，这层白色浆土称化妆土，也称化妆釉和护胎釉。\化妆土工艺具有明显的时代特征和地域(窑口)特征，对其观察和分析有助于古瓷的断代和辨伪。\六朝青瓷中已开始应用化妆土工艺，婺州窑位于浙江金华一带，当地所产胎土含铁量高，烧成后胎色深灰或深紫。西晋起，婺州窑采用纯净的瓷土涂抹胎表，化妆土呈奶白色，经上釉烧制后，不但釉面光洁，而且色泽滋润。东晋南朝时的德清窑以黑瓷著名，同时也兼烧青瓷。德清窑以红色粘土做胎，烧成后胎呈灰色或紫色，为了改善釉色，也在胎外施一层奶白色化妆土，工艺方法和婺州窑相似。\隋唐五代时，化妆土的应用更加广泛，除青瓷外，白瓷和彩绘瓷也采用这种工艺。五代时，耀州窑青瓷有黑胎和白胎两种。黑胎青瓷的胎质较唐代已有改进，细密坚薄，但含铁量高，胎色呈铁灰或黑灰，因此胎外施一层较厚的白色化妆土。唐代河北邢窑白瓷有粗细两种：细白瓷胎白釉净，不施化妆土；粗白瓷的胎骨灰黄粗糙，先敷化妆土再施白釉，使釉面白净。唐五代的长沙铜官窑发明了釉下彩，胎灰白或土黄，如不用化妆土，会影响装饰效果，因此在制作中采用制胎——施化妆土——彩绘——上釉——烧制的流程，对提高外观质量起了重要作用。\宋元时，北方磁州窑对化妆土的运用非常成功，到了出神入化的地步。磁州窑的胎土大多灰褐色或土黄色，白釉黑彩采用敷化妆土、彩绘再施透明釉的方法，使釉面白净饱满，黑白对比强烈。在白釉划花、白釉黑彩剔花等装饰方法中，化汝土则直接参与纹饰装饰。在白釉划花中，胎土施化妆土再划花，划痕处露出灰褐色胎，外罩透明釉，这样形成了白釉地灰褐花纹效果，巧妙利用了化妆土本身的色泽来进行装饰。白釉剔花的方法和此相似，只是将纹饰外白“地”剔去，露出深色的胎。白釉釉下黑彩划花工艺更复杂一些，在生坯上敷白色化妆土，上以黑料绘画，再用工具在纹样上勾划，划去黑彩露出白色化妆土，再施透明釉烧成。有些甚至连化妆土也划去，露出深色胎骨，这样形成黑(纹饰)、白(化妆土)、和灰(胎骨)三个层次，以立体的方式装饰器物，这种方法和唐宋象牙雕刻中的拔镂雕或明清雕漆中的彩雕很相似。\在观察化妆土的时候需注意和“中间层”的区别。宋代钧窑釉瓷标本的断面上，胎釉间有一层白色介质，是在高温烧制过程中胎、釉成分相互渗入，经离子交换析晶而形成的钙长石层。这一中间层在作用上起到了统一釉下色泽的作用，但系烧制中自然形成的，而非人工敷就的化妆土。这种介质中间层在宋代磁州窑青瓷上也能见到，形成机理相同。\化妆土的观察对瓷器研究具有三方面重要意义：\确定制作年代——有些窑口化妆土往往在某一时间段使用，观察化妆土能精确考定年代。耀州窑青瓷在五代时使用化妆土，从标本断面看，胎体、化妆土、釉层清晰可辨。宋代耀州窑青瓷断面也有一丝白线，但胎体、中间层和釉层间界面模糊，系介质中间层，和五代青瓷区别明显。\确定制作窑口——明清以前的所谓高古瓷有时往往难以区分窑口，而化妆土是一个关注点。最常见的例子是越窑青瓷和婺州窑青瓷的区别。这两个窑口的产品除其他特征区别外，是否用化妆土是最明显的区别。\确定识别真伪——古代陶瓷的原料、工艺都具有很强的特殊性，现代很难模仿。如新仿耀州窑青瓷的胎骨都很白，仿五代制品不见化妆土，仿宋代元制品也无中间层。结合造型、釉层、底面等特征，观察并分析化妆土有利于鉴别陶瓷器的真伪。有些古玩商将新仿器物打碎后卖瓷片，更应观察化妆土工艺，鉴别是否后仿。"
    
    
        #标题: "通过哪些方面鉴识绿釉？",
        "绿釉是瓷器釉色之一。以铜为着色剂，铝化合物位基本助熔剂。绿釉为传统釉色之一，汉代已有烧制，宋代已有绿釉陶器和瓷器。定窑烧制的绿釉瓷器被称为“绿定”，极为珍贵。明时烧成高温绿釉和低温绿釉两种。高温绿釉瓷器成于明嘉靖时，釉色深翠明亮，有划花飞凤纹样的器物；清康熙时绿釉呈色浅淡葱翠。低温绿釉瓷器烧成于明成化时，如孔雀绿；此外清代还有秋葵绿、水绿、葱绿灯新品种。\　　孔雀绿亦称“法翠”，也叫翡翠釉或吉翠釉。釉色有深浅二种；深者色葱翠，釉内有细碎片纹，而且衬有酱白釉底，釉色鲜明艳丽；前者主要在彩釉中配合使用，如茄皮紫等釉器，常加上孔雀绿。若将孔雀绿敷盖于青花上，则青花色调变黑，颇有宋代磁州窑孔雀绿黑花的效果。孔雀绿是一种以铜为着色剂的低温色釉，宋、元时期的民窑创烧，最早见于宋代磁州窑。明成化时，景德镇开始在瓷器上摩烧单一的孔雀绿釉。其烧造方法有两种：一是以素胎直接挂釉烧制，釉面易开片剥落；一是在白釉器上罩釉烧成，釉面剥落者少。 　\　　松石绿又叫秋葵绿，是清雍正时期创烧的绿釉新品种。现代配方系用硫酸钡、碳酸钙、硼酸等配制而成。其呈色为淡黄色中微微发绿，与绿松石色泽相似，故名“松石绿”。\　　果绿釉是绿釉之一，是为豇豆红的“窑变”异色。釉面苔绿成片，其间泛红晕，如苹果色泽。其呈色原理是制品在窑内最后阶段误被氧化，铜变成氧化铜，导致釉的大部分或全部变成绿色。苹果绿本应是豇豆红烧制的失败之作，但因其“满身苔点泛于桃花春浪间”却起到意想不到的效果，反而成了珍贵的瓷器釉色品种。\　　郎窑绿釉是绿釉之一，为郎窑红的“窑变”品种，又称“绿郎窑”。其呈色原理是郎窑红制品在窑内烧成的最后阶段，因铜红釉误被氧化，使釉中的低价铜变成高价铜，从而使器物里外釉面均呈现浅绿色。郎窑绿始烧于清康熙，即与郎窑红同一时期，釉色浅翠，玻璃质强，色泽莹澈，有的微绿中泛蛤蜊光，又被称为“绿哥瓷”、“苍蝇翅”。\　　翠绿釉是绿釉之一，颜色较“豆绿”稍深沉，属高温绿釉，在1280°~1320°窑温下烧成。翠绿釉烧成后相当稳定，宜作为色地在其上彩绘。\　　不同时期、不同朝代所拥有的类目不同，有花瓶、青瓷、茶具等等，所代表的也是这个时期所独属的一种陶瓷文化气息。"
    
    
        #标题: "郎窑铜红釉的鉴定",
        "郎窑红，即郎窑烧制的铜红釉瓷器。\郎窑是清代的官窑之一，即康熙四十四年至五十一年（1705-1712），江西巡抚郎廷极督理监烧的御窑。\郎窑的产品除郎窑红外，还有郎窑绿，郎窑兰釉及描金、郎窑青花、五彩等。而郎窑的最大成就是恢复了明中期失传的铜红釉烧造技术，成功地烧成著名的郎窑红。\以铜原料作为着色剂，早在汉代的铅绿釉陶器上就使用过，铅绿釉就是铜在低温氧化焰中的呈色。高温铜红最早出现在唐代的长沙窑，另在唐长沙窑和宋代均窑中还作纹饰使用过。真正烧成浑然一色的铜红釉瓷器始于元代的景德镇窑，釉色为暗红色。它为后世铜红釉的发展打下了基础。到明早期的永乐、宣德年间景德镇窑才真正烧成通体鲜红的高温铜红釉瓷器。可是到明代中期这种烧造技术就失传了。直到200多年前的清代康熙朝，在郎窑中才又成功地烧制出高温铜红釉瓷器。\郎窑红是铜红釉中较鲜艳的一种，其釉面光洁透亮，有玻璃质感，开纹片并有牛毛纹，釉色深浅不一。色深者红艳，有\"\"明如镜、润如玉、赤如血\"\"的特征，其釉色莹澈浓艳，仿佛初凝的牛血一般猩红，光彩夺目。色浓者泛黑，色浅者粉红，色淡者暗褐。\郎窑红器里釉有米黄色、微青色、白色三种，均开有纹片。\郎窑红器足底釉有米汤色，苹果青色，均显露红色的斑晕，偶然也有红釉底和白釉底。\郎窑红器有单层釉和双层釉两种。双层釉是没有\"\"脱口\"\"现象的，单层釉者其口沿釉在高温中往往下垂流，使口沿显露胎骨之色，一般呈白色、米黄色、浅红色或淡青色，形成了\"\"脱口\"\"。由于釉逐渐垂流，使器物上半部釉色浅淡，下半部釉色深艳，形成了\"\"垂釉\"\"。但因为制作工艺精湛和掌握好火候，使郎窑红器垂釉一般均不过足，称之\"\"郎不流\"\"。统称\"\"脱口、垂釉、郎不流\"\"，这是郎窑红器的鉴定要点。但是\"\"郎不流\"\"也不尽然，根据耿宝昌先生的调查统计，约有15%是流釉过足而稍加修整的，但与后世窑变釉的斩足现象又有程度不同的区别。\郎窑红釉器，在其他方面也都具有康熙朝的时代特征。一是胎骨洁白细密而坚硬，足底露胎处有火石红；二是口沿涂有粉质的粉白釉或浆白釉，且多有破泡；三是修足有平切式、平切棱角略园式、滚园式或为里收外斜削的二层台式；四是器身红釉与足除露胎处有一条白色线；五是器型独特如观音樽、油鎚瓶，笠式碗等都是康熙时极为流行的造型；六是大多数无款，偶有青花\"\"福\"\"、\"\"寿\"\"、\"\"大清年制\"\"款。\特别值得一提的是，铜是一种很活跃的元素，在不同的烧制气氛下，铜的呈色是不一样的。正常的铜红是在还原气氛下的呈色，但由于古代窑火、窑温等控制并不是很精密，常常会出现烧制失败。如果气氛控制失误，使窑内呈氧化气氛，则铜则会呈层次不同的青绿色，郎窑同样也存在这样的问题。传世的郎窑器有所谓的\"\"郎窑绿\"\"或称\"\"绿郎窑\"\"，又有一种器里釉为红色而器外呈浅绿色的称为\"\"反郎窑\"\"，这些就是当时流传下来的郎窑红器的变异类。\"\"郎窑绿\"\"器的特点与郎窑红器基本上是一致的，可以用相同的原则加以鉴定，而\"\"反郎窑\"\"器则多为水盂等小型器，数量极其稀少。\由于康熙郎窑红釉瓷器的珍贵，物罕而价昂，因此后世仿造者比较多，有些仿得很高超，几乎可以乱真。但仿品是无法摆脱它的时代特征的，与真品是不同的。通常\"\"郎窑红\"\"仿品多为民国时仿制，也有采用雍正时的仿哥釉器再加绿釉或干脆加彩来仿康熙各色郎窑器的。其仿品一是釉面多出现白色星点；二是上半部釉色与下半部釉色反差较大，不协调；三是胎质较松不甚密；四是分量过轻或过重；五是器型没有康熙时的典雅端庄；六是口沿和圈足的工艺不一样。只要细心观察对照，仿品和真品还是可以区分的。"
    
    
        #标题: "古代陶瓷的釉质鉴定之灰釉、土釉",
        "灰釉是用草木灰做熔剂配置的釉料。它是最古老的瓷釉品种，也是制釉工艺发展的第一阶段。从商代原始青瓷出现，人们就开始用草木灰制釉。早期灰釉产品之所以都是青瓷，就是采用了胎釉同源的制釉方法。\　　草木灰的品种有很多，性质也各异。龙泉窑的工匠把它加在青釉中，用来提高硅含量，避免了直接使用矿物石英的加工难度，起到增强釉面光亮度的效果。景德镇的工匠又利用它的耐火度，掺入料渣制作成垫饼，防止器物在烧制过程中与窑具粘连。\　　试验证明，原始青釉的化学成分十分复杂，没有规律可循，有含硅高含铝低的，有含铁低含钙多的，含有含钙少含钾多者等。由此可见，除各地瓷土成分不同外，所用草木灰的不确定性也是重要原因。由于烧制原始青瓷的植物燃料是多样的，所以添加在釉料中的草木灰，往往也不是单一植物灰。再加上西汉以前的原始青釉用灰未经陈腐处理，只是简单淘洗后直接使用，与瓷土的融合性较差，多有分离现象存在，致使釉面平整度较低，且有明显橘皮现象，人们称其为“麻癞釉”。东汉以后，随着制釉技术的不断提高，人们开始注意到各种草木灰的不同性能，有意选择那些单一植物烧成的草木灰配釉，如：松木灰、桑树灰、竹灰等。与此同时，人们也逐步懂得了陈腐处理在制釉中的重要作用，草木灰中的碱性物质可以通过陈腐被溶解于水中，从而大大提高了釉料的悬浮性和釉面平整度。\　　每到深秋，北京街边的杨树下就会落满枯叶。笔者曾经做过一个试验，把他们收集起来烧成灰，就用这些灰经陈腐、淘洗后制成釉，不添加其他任何材料，竟然烧成了非常美丽的窑变乳浊釉。由此得到启发，草木灰本身就是非常好的天然釉料。\　　中国古代陶瓷工艺，就像面纱下面的姑娘，当你不了解她的时候，会感到无限的神秘，一旦将面纱揭去，又是如此的简单和明了。\　　土釉，就是用可熔性黏土直接入釉。从灰釉到土釉经过了两千多年的漫长发展阶段。土釉的出现，标志着中国制瓷工艺从胎釉同源的历史阶段过渡到了胎釉分制的发展新阶段。最典型的土釉器就是隋、唐以来各地烧制的黑釉和酱釉瓷器。虽然土釉只是采用简单的一元配方，但它的出现结束了两千多年来胎釉同源的制瓷方法，为瓷器的釉装饰工艺开辟了更加广阔的前景。\　　宋代是我国陶瓷史上的黄金时代，除了烧制官、哥、汝、定、钧等御用名瓷外，各地窑场都积极生产以当地土釉为原料的黑釉茶盏。这是由于宋代盛行斗茶之风，黑釉盏是斗茶之佳器。宋人创造发明了许多黑釉茶盏新品种，其中最负盛名者有兔毫、变毫、鹧鸪斑、玳瑁斑、木叶、剪纸花等。由于宋代是以自然为美，讲究炉火创造的窑变艺术，反对过度的人工装饰，所以建窑生产的兔毫盏和鹧鸪斑盏备受皇室和文人的青睐，而南方吉州窑和北方磁州窑的产品只能为普通民众所喜爱，但二者之间有一点是共同的，即它们都是土釉瓷器。\　　土釉是一种含腐殖质较多的黏土。多年前，笔者在河南禹州学习古陶瓷制作技艺时，同师傅一起到野外采集“黑药”(当地人称烧制黑釉用的黏土为“黑药”)。师傅从数里外采集回来的“黑药”与窑场附近的黄土色泽一样。笔者问师傅：“家门口就有黄土，为什么要跑那么远去取土？”师傅讲：“你仔细看看它们一样吗？”经过仔细辨认，笔者发现师傅取回的黄土块上布满许多细小的孔洞，而窑场附近的黄土就没有这一现象。师傅说：“有它就好用，没有它就不好用。祖祖辈辈都是这样选土。”果不其然，师傅取回的“黑药”，不需添加任何辅料，就可以烧出又黑又亮的釉面，如果窑位合适，还可以烧出油滴和兔毫，与宋代河南地区的产品如出一辙。后经学习得知，黄土上的孔洞都是古代植物根系腐烂后留下的痕迹。这类黄土中钾、钠、磷、钙等元素含量较高，是烧制黑釉的优质材料。"
    
    
        #标题: "宋汝官窑瓷片的辨识",
        "目前市场上不少宋汝窑、官窑瓷片鱼龙混杂，有的是杭州老虎洞修内司官窑址出的，有的是宋龙泉仿官的，有宋临汝、民汝窑出的，也有是新仿打残的假瓷片。怎样看待这些标本，它与传世器有何区别?\1．杭州老虎洞修内司官窑址出的标本，并不是严格意义上的官窑器成品，与传世的官窑器有明显差异。因为在当时，它们就因不合格才打碎下埋的。几年前，我见到杭州的瓷友拿了两大箱老虎洞修内司官窑址出的标本，可以说，能看上眼的只有几片。其他真可以说是瓷片垃圾，当然也有好的标本，但很少。故这些老虎洞修内司官窑址出的标本，只能作个参照。\2．龙泉仿官不能作为官窑器来看。做得再好，也只是“仿官”。至少目前学术界没将它作为官窑器。浙江金村窑、大窑等，有的就是黑胎，为龙泉仿官。目前有不少龙泉仿官片被作为老虎洞修内司官窑址出的标本。是当地人将其故意混在一起，蒙外地人。实际上当地人心里是清楚的，也有人故意误导，缘由大家心知肚明自然是与经济利益挂钩。\3．汝窑址出的标本，也不是严格意义上的汝窑器，与传世的汝窑器有明显差异。在当时，它们是不合格产品，打碎下埋的。同样宋临汝、民汝窑出的瓷片更不能作为汝窑器来看。\4．宋汝官窑器是亚光的，是仿玉的效果。宋官窑器与汝窑器亚光的是一脉相承的。龙泉仿官有玻化程度高的，也有少部分是亚光的。汝窑器址也出过玻化程度高的标本，但正因为它不是亚光的，才打碎没传世。我们不能因为有这种玻化程度高的汝窑址标本，就说它是汝窑器(传世器中没有)。宋汝官窑器乳浊釉是亚光还是玻璃质，主要与窑温高低有关，当时的工匠在烧汝窑、官窑器时，有意识地控制窑温，汝窑器约为1225度，过了就呈玻璃质，被视为不合格产品，砸碎就地掩埋。不到就有生烧的感觉，不像现在可用电脑控制，完全凭经验，故成品很少。这也是宋汝官窑器传世品绝大部分呈亚光状态的原因。"
    
    
        #标题: "吉州窑特点、鉴定及市场分析",
        "吉州窑，宋时八大民窑之一。是江南地区一座举世闻名的综合性瓷窑，它具有浓厚的地方风格与民族艺术特色。遗址位于江西省吉安县永和镇西侧。该窑创烧于唐代晚期，兴于五代、北宋，鼎盛于南宋，至元末停烧，前后达1200年之久，是中国陶瓷史上规模较大的瓷窑之一。\特点\吉州窑瓷器种类繁多，纹样装饰丰富多彩。按胎釉可分为青釉、黑釉、乳白釉、白釉彩绘和绿釉等类。在装饰技法上采用洒釉、剪纸、贴花、剔花、印花、彩绘、划花和堆塑等。其中，黒釉剪纸贴花是吉州窑最大的特点。该窑的产品种类繁多，有建窑的黒釉瓷，有定窑的白釉瓷，有景德镇的青白釉瓷，有仿哥窑的百圾碎瓷，还有磁州窑的白地黑花釉瓷等，均各有特色。\最著称于世的要数它的黑釉瓷(或称吉州天目釉)。产品种类多为瓶、壶、罐、碗、盘、盏、灯、炉等日常生活用器，造型秀美，釉面莹润。其中“剪纸漏花”和“木叶天目”这两种工艺装饰手法，是吉州窑艺匠的发明，充分反映了吉州窑瓷器是民间艺术杰作的地位，是吉州窑中最为名贵的产品。\鉴定技巧\吉州窑的瓷土主要来源于赣江对岸的鸡岗岭和窑场周围。生产就在江边的沙丘地上，使得砂粒大量混入瓷土，因而胎质中含砂量大，导致胎质粗松吸水力强，粗看似陶，但敲之具金属声。这是由吉州窑的生产环境所造成的，因而成为了区别其他窑口的显著特征。此外，由于吉州窑的胎泥含砂量高，故在修胎时往往容易发生阻刀、跳刀现象，在器底及圈足内能清楚地看见跳刀痕。而胎体表面留下波浪痕经施釉后，其痕迹虽有所减弱，直面观测不易发现，但用手触摸胎表仍可以感受到呈竖条形的起伏，在适当的角度侧视，肉眼可见呈竖条状的釉层挂附不匀等肌理现象。\市场分析\吉州窑陶瓷作为在中国宋元时期重要的商品之一，曾远销到日本等许多国家，为促进中国和世界各国的贸易往来及文化交流作出了重大贡献。世界各地的很多博物馆和收藏家都藏有吉州窑的名贵产品。在当前的收藏市场上，高古瓷的价值尚未凸显，存在巨大的升值空间，而作为宋代民窑名瓷的吉州窑瓷器更是值得关注的焦点。据了解，日本东京国家博物馆收藏的吉州窑木叶天目盏(即树叶纹)被列为国宝级文物，每年只在有限的时间内供人参观。吉州窑瓷器的著名程度由此可见一斑。"
    
    
        #标题: "南宋龙泉窑的特点、鉴定及市场分析",
        "龙泉窑\龙泉窑是中国历史上著名的瓷窑之一。从出土的标本来看，它创始于五代，继承越窑传统，烧造青瓷，至南宋而鼎盛，于明代开始走下坡，最终结束于清代康熙年间，有700多年的烧瓷史。它的产品自元代开始，除供应全国各地外，还大量行销海外，在今日本、菲律宾、马来西亚、巴基斯坦、印度、埃及等国的古港口及遗址都有龙泉窑瓷器出土，影响十分深远。\南宋龙泉窑特点\龙泉窑以烧造青瓷闻名于世，器物除烧造盆、碟、盘、碗、壶、渣、斗等日用器外，还烧制各种文具及仿古的瓶、鬲、觚、鼎、炉等，还有仿玉器的琮。器物造型至南宋时形成自己的风格：淳朴，器底厚重，圈足宽阔而矮，具有稳重感。南宋中晚期，成功创烧出粉青和梅子青两种纯净的青釉，代表了中国青瓷工艺的最高成就，并被誉为“青瓷釉色与质地之美的顶峰”。其中，粉青釉釉层厚而透明，釉面光泽，外观柔和淡雅，有如青玉；梅子青的釉层比粉青釉更厚，略带透明，釉面光泽，色调可与翡翠媲美。特别是梅子青品种，仅在南宋一朝烧造，存世极少，又多为仿古铜器和玉器造型的古雅之品，弥足珍贵。\鉴定技巧\龙泉窑釉色苍翠，北宋时多粉青色，南宋时呈葱青色，没有开片在器皿转折处，往往露胎呈现胎色，瓷釉厚润，装饰上很少刻花、划花，而流行用贴花、浮雕，例如在盘中常堆贴出双鱼图案，在瓶身上贴出缠枝牡丹图案。但有的釉层厚者，往往不再加装饰。元代，装饰彩用划、刻、印、贴、镂、堆等多种方法，以划花为主，划花纹粗略，线条奔放，并出现了褐色点彩、露胎装饰。纹饰以云龙、飞凤、双鱼、八仙、八卦、梅菊、马上封侯等多见。\在国内，景德镇仿烧龙泉窑产品延续的时间最长，从元代开始到清代，凭借着雄厚的烧瓷技艺，仿烧器物品种丰富。其最大的特点不是对龙泉窑产品机械地模仿，而是在注重釉色的基础上，对器物的品种和造型加以创新。清光绪、宣统年间，孙坑范祖绐、祖裘兄弟制仿古青瓷名噪一时，至民国初期，县城廖献忠(清秀才)仿古制品几可乱真。\市场分析\其实，优质的龙泉窑青瓷精品存世量并不很大，从古至今，历来受到收藏家的青睐。从整体来看，龙泉窑青瓷在国内市场基本上还比较冷清。2009年12月，中国嘉德(微博)拍卖会上，一件元代龙泉窑模印龙纹盘拍出24.64万元；2010年4月，在香港苏富比(微博)拍场，一件明永乐宣德龙泉窑青瓷缠枝花卉纹碗以43.18万港元成交；2011年6月，在香港佳士得拍场，一件元末明初龙泉窑青釉盖罐成交价37.5万港元。近些年的拍卖情况一直如此，拍品的成交价都不高，超过百万的寥寥无几，成交不是十分活跃。但可以肯定的是，龙泉窑青瓷有着巨大的潜力和升值空间，其价值还没有充分挖掘出来。\从近年来的考古发现中，初步认定龙泉窑确实存在明初官窑遗址，从而颠覆了“龙泉无官窑”之说，龙泉青瓷历史被全新改写。作为投资者来说，应该注重处于价值洼地的龙泉窑，其官窑身份的确定，将会使明龙泉窑官窑器价格飞速上涨，由官窑器推动对整个龙泉窑青瓷的认识，会带动整个价位的提升。"
    
    
        #标题: "古代陶瓷的釉质鉴定之多元釉",
        "多元釉也叫传统矿物釉。它不同于二元配方的灰釉，也不同于一元配方的土釉，是采用多种天然材料或简单人工合成材料配制的釉料。从现有研究资料分析，多元釉的初级产品出现在南北朝时期。南北朝的部分青瓷，与前朝青瓷已经有了明显不同，胎的白度明显提高，釉的玻璃质感亦有增强。尽管如此，它还只是多元釉的初创期，多数产品胎、釉结合牢固度较低，且开片明显。多元釉的真正成熟期是在唐代。唐代有南青北瓷之说。青指的是越窑瓷器，白指的是邢窑瓷器。无论是越窑还是邢窑，它们的制釉工艺都比前朝有了划时代的进步。\多元釉在宋代，更是得到了长足的发展。宋代五大名窑钧、汝、哥、官、定，无一不是在多元釉的基础上发展起来的。其中的钧窑瓷器，首次将着色剂氧化铜和牛骨灰添加到釉料中，烧出了举世闻名的钧红釉。龙泉窑利用紫金土、稻壳灰和石灰石做添加剂，制出了前所未有的青釉\" =\"_\">梅子青釉和粉青釉。\多元釉的出现和兴起，并不等于早期灰釉的终结，在其后的很长一段时期，它们是同时并存的。江苏、浙江、江西等经济较发达地区，宋、元时期许多民间小窑仍在延续传统灰釉的制作。在交通闭塞的边远地区，如云南、贵州、四川等地，直至明、清时期还在普遍烧制灰釉产品。\有关中国瓷器的成熟期，在古陶瓷研究界先后有两种说法，最开始人们根据直觉，提出“唐代说”。他们认为无论是南方越窑青瓷还是北方邢窑白瓷，在唐代都已经达到前所未有的高水平，与西方人提出瓷器的概念十分吻合。20世纪50年代，又有学者提出“东汉说”。他们的理由是，有些东汉青瓷胎和釉的质量较西汉有所提高，特别是含铁量有所降低。后一种说法把中国瓷器成熟的历史提前了近500年，目前得到古陶瓷界的普遍认同，成为中国古陶瓷界的主流意识，并写入了《中国陶瓷史》。\有时，多数人的意见未必正确，笔者更赞同前一种意见“唐代说”。东汉青瓷无论是制胎和制釉工艺比起前朝都没有本质上的差异，还属于胎、釉同源的灰釉发展阶段，原料的性质主要取决于取土地点。原料含铁量高，胎和釉的含铁量就自然高，反之则低。东汉人除淘洗之外也没有更好的除铁方法，只是个别窑口的土质较好，选料更精细一点而已。它与战国贵族墓出土的青瓷相比，甚至还要逊色一些。连提出“东汉说”的专家也承认，只是“从少量的标本中可以看到，西汉原始瓷胎料中氧化铝和氧化铁含量较高”。一种学说的推出，要有大量的研究作基础，“少量的标本”怎么可以得出普遍的结论呢？稍有一点陶瓷常识者都知道，氧化铝含量高是好事，它可以提高瓷器的耐火度，至于铁含量的高低，当时仅靠取土地点的原料性质来决定，并未改变原料的单一性。从唐代开始，才真正完成了胎、釉分制的多元配方工艺，使中国制瓷工艺发生了质的飞跃。土釉和多元釉的出现是我国制瓷工艺历史上的第一次跨时代的技术革命。这用了整整2200年的时间，完成了从胎釉同源向胎釉分制的技术转变。取得了我国陶瓷生产上划时代的伟大成就。\石灰釉也是一种多元釉。石灰釉具有高温流动性好，透明度高，熔融温度低，对大部分着色剂有利，釉面硬度较高，化学稳定性及热稳定性较好，釉层较厚而不易“蒙花”(画面不清)等优点。传统石灰釉也离不开草木灰，以景德镇使用的传统石灰釉为例。元代蒋祈在《陶记》中记载“制之之法则时垩炼成杂以搓叶木柿火而毁之”；清人朱琰在《陶说》中说：“釉无灰不成。灰出乐平县，在景德镇东南70公里，以青白石与凤尾草制炼，用水淘细而成。”上面两处提到的石垩和青白石就是石灰石，搓叶木和凤尾草都是景德镇地区生长的植物。看来元代和清代制灰所用植物还有区别，元代用搓树枝叶；清代用蕨类植物凤尾草，又称狼鸡草。古代景德镇制釉工匠首先将石灰石煅烧成生石灰，再与搓树枝叶或狼鸡草叠加煨烧制成配釉用的熔剂，俗称“灰”。灰有头灰、二灰之分，均由淘洗获得，精料称“头灰”，粗渣称“二灰”，用途各不相同。"
    
    
        #标题: "康熙彩釉瓷鉴识",
        "在一部中国的陶瓷史中，康熙朝的瓷器烧造是享有盛誉的一个朝代。不仅其青花的分水法着色能分出多至七八个层次，成为历朝青花分色之首，代表着青花瓷的最高水平；在彩釉瓷的烧造上，其品种之多，烧造成就之高，也是为历朝所不及。如何区别康熙朝与其他朝代彩釉瓷的不同，下面介绍一些简易的鉴识要领。\要识康熙彩釉瓷，首先要看得懂康熙瓷。康熙朝的瓷、胎和制作有一些与众不同的特点。首先，它的胎质与明代有很大不同，除极少量的浆胎瓷器外，一般的康熙瓷胎质均是坚硬精细，胎体厚重，少杂质，含铁成分非常少，所以，胎色非常洁白，官窑瓷尤甚。但因属手工淘胎，不可能细如粉状，因此，细察仍可见颗粒状以及底部有点点黑色铁质沉淀和缩釉点。这也是鉴识康熙瓷的一个重要特征；康熙瓷的釉质非常坚密，釉胎的结合特别好，釉面极其光润。康熙朝的立体器，其器物内外壁的釉色应是一致的；在制作上，凡康熙瓷的器底均能见到明显的旋纹痕；同时也要注意到这个时期圈足的特定作法，比如，早期制品的足壁内外斜削而呈尖状，且足边大多数有缺损；器物的双底足大多是外圈底足高于内圈；凡有两层台的器物，其折角处都极为挺直，等等。\到康熙朝时，一道釉器出现了不少新的品种，向着色彩多样的方向发展了。在一种釉色中，又可以分出几种色调，因此，品种十分丰富。主要有白釉、红釉、祭红釉、豇豆红釉、郎窑红釉、霁蓝釉、洒蓝釉、天蓝釉、茄表蓝釉，和黄釉、绿釉、酱釉、黑釉、豆青釉、茄皮紫釉等。现择其要者而分述之。\豇豆红釉这是本朝红釉器中最名贵品种之一，因其釉色如豇豆而名。它在高温铜红釉中烧成难度极大，故少有大件器。一般器内为白釉，外壁由工匠用吹釉法，以竹管蒙上细纱，分几次将釉料均匀地吹于器物外壁后高温烧成。由于吹釉的层次不同和烧成焰性的影响，釉面必将出现水渍般的现象以及有点点绿斑。这既点缀了器物之美，又成了鉴识的一个特征。豇豆红仿制极难，雍正时已不纯正。清末、民国初的仿品，均未能达真品的幽雅娇艳，往往偏于灰暗，水渍斑刻板，且少见绿色苔点。\郎窑红在康熙红釉中，除了淡雅的豇豆红外，数深艳的郎窑红最为名贵了。此类瓷器釉质肥厚，色泽浓艳奔放，多大件器，多见瓶类器。其特征是釉面光亮，器物内外均有开片；口沿因流釉下垂，有轮状白线，洁白整齐，俗称“灯草边”，底足旋削十分讲究，保证流釉不过足，故有“脱口、垂足、郎不流”之说；底部为透明的米黄色或苹果绿色，俗称“米汤底”或“苹果绿底”，偶有本色红釉底，但绝无白底；凡郎窑红器，均无款，凡有款者，即非郎窑器。后仿者不能做到所有特征都到位，仔细观察，可看出破绽。\霁红又称祭红、鲜红，此类釉器，大都系官窑祭器。其釉色，不像郎窑红的浓艳透亮，也不似豇豆红的柔润淡雅，而是失透深沉，呈色均匀，釉如橘皮。底为白色，且大都有款，上以青花书写“大清康熙年制”或“大明宣德年制”两行双圈楷书款。现代仿品较难仿出橘皮釉纹，这是辨别要领。当代高仿品的字体和釉色可以貎似，但青花料非古代呈色，且红釉色调发飘，另有作旧之痕，仔细辨认，可以鉴别。\洒蓝此种釉器系仿宣德的品种，是将以钴为着色剂的洒蓝釉喷吹在坯体上，犹如洒落的水点（因而也叫“鱼子蓝”），再罩以透明釉，以高温烧成。除少数有官窑款外，多系民窑无款。多数辅以描金装饰，尤以洒蓝开光描金为多，但描金部分常因时间久远而剥落褪脱，致使文字和图案模糊不清。因烧造容易，后世仿品较多，但可从其器形、图案纹饰和制作特点来加以鉴别。有的有补描金彩的现象，仔细观察，可发现所描有不能吻合之处。\天蓝釉呈晴天蓝空之色，呈色浅淡，而雍正略深，乾隆时在积釉处微泛淡黄绿。大多是官窑器，底有“大清康熙年制”三行六字楷书款，且无大器。后仿品在胎、釉上与真品有较大差距；霁蓝釉器也是釉呈失透，釉面如橘皮，色泽匀润稳定。多官窑制品。碗、瓶类器内壁施透明釉，外壁施蓝釉，唯盘类器有里外均施蓝釉的；康熙黄釉器均属官窑，以仿宣德、弘治为多，但在造型上有区别，只要能把握时代特征，不难鉴别。此外，康熙黄釉较弘治偏深。\釉上彩和斗彩康熙朝的釉上彩除了明代使用的红、绿、黄三色以外，已能成熟地运用釉上蓝彩。康熙的五彩已不再借助于釉下青花，而纯粹用釉上彩表达，色彩已多达红、绿、黄、蓝、紫、黑、金等七八种。康熙粉彩属发轫期，品种尚不多，通常能见的有两种：一是白地粉彩器；一是绿、黄、紫上加有胭脂红彩。康熙素三彩多见在黄、绿、紫三色搭配，此外更增加了釉上蓝彩。康熙斗彩以官窑小件器为多见，大多有官窑款识。民窑器较少，一般无款。康熙斗彩青花线条粗犷，填色凝厚艳丽，部分色彩表面有小黑点。斗彩加暗花为康熙朝所独有。由于年代久远，在釉上的绿、黄、蓝彩上一般均有明显的蛤蜊光出现，这是判断是否康熙瓷的一个重要特征。后仿的釉上彩器除了在重量上常显得偏轻外，并无蛤蜊光。伪造的蛤蜊光不仅浮于表面，而且常不自然，显得板滞，缺乏灵动之气。"
    
    
        #标题: "如何鉴定光绪大雅斋瓷器？",
        "大雅斋款的瓷器，烧于光绪元年至二年，由景德镇官窑，为皇宫进贡的瓷器。当时清政府企图重整瓷业，使陶瓷业进入了一个较繁荣的时期。 这个时期既有仿古也有创新，基本上烧造出光绪以前所有的传统器型。“大雅斋”是慈禧的御用画室的斋号，也就是慈禧皇太后在该画室的专用瓷。这个时期烧造的慈禧御用瓷，是比较少见的精品。瓷器大到鱼缸，小至印泥盒。器形多见：盖碗、瓶、尊、水仙盆、鱼缸、大缸、笔洗、盘、碟、高足碗盘、高足碟、盒、渣斗、花盆、花盆的器形更是多种多样、有长方、八角花盆、连体花盆、海棠形花盆、圆花盆、扇形花盆、元宝形花盆等等。\大雅斋瓷器纹饰题材丰富，多以色地黑线双勾花者最多，很有新意。纹饰描绘有藤萝花鸟、藤罗月季花、藤罗蝴蝶、莲塘荷花、鹭鸶莲花、栀子桃花、葡萄花鸟、荷花青蜓、喜鹊登梅、牡丹花、牵牛花、桃花、紫藤花、萱花、绣球等等）。\大雅斋款瓷器，色浓艳，彩略厚，胎釉致密精细，纹饰大多是在浅松石绿、佛头青、蓝色、深蓝色、浅蓝色、豆青色、浅青色、藕荷色、黄色、大红色、粉红色、浅紫色、绿色的地子上淡墨彩绘，画风细柔，图案精巧。可与康雍乾时期瓷器媲美。\大雅斋瓷器器口边有“大雅斋”三字横款，右边多用红彩图章款“天地一家春”。底足有红款 “永庆长春”。一般真的器物署款均以矾红彩书写。看椭圆形的篆体闲印章“天地一家春”布局方式是：“天”在上“地”在下，“一家”在“天和地”的中间，竖的排列在右边，“春”则排列在“一家”的左边。另一种布局方式是“天地一”竖的排列在右边。“家春”竖的排列在左边。款字的外围是海水双龙戏珠图案。\大雅斋瓷器大部分都有书写底款“永庆长春”，除了少部分的高足盘碗类的器物不书写“永庆长春”。但并不是所有书写“永庆长春”款的都书写“大雅斋”“天地一家春”。笔者在故宫就曾见过只写“永庆长春”而不写“大雅斋”款的器物。大雅斋瓷器大部分是粉彩瓷器。也有少数五彩器物。民国时仿品很多，涂彩不均，纹饰较粗糙。"
    
    
        #标题: "如何从四个方面辨伪龙泉窑青瓷器",
        "说起我国老窑瓷器，人们往往首推宋时五大名窑，即汝官钧定哥。起始于北宋的龙泉青瓷，似乎品级要低一等。其实，优质的龙泉古瓷，从古至今，历来受到收藏家的青睐。\龙泉窑位于浙江南部龙泉地区，与福建毗邻。汉代开始，已经有瓷窑，但真正让世人认可的是北宋时的青瓷。龙泉瓷是以地域而命名，以后便相沿袭。\龙泉窑自宋至清800余年的烧造历史中，不同历史时期都有着鲜明的时代风格，南宋的龙泉窑更以其莹润如玉的粉青和梅子青称绝一时，深受海内外人士的喜爱。此后根据市场的需求和人们的喜好，商家纷纷对龙泉窑的产品进行仿烧。\在国内，景德镇仿烧龙泉窑产品延续的时间最长，从元代开始到清代，凭借着雄厚的烧瓷技艺，仿烧器物品种丰富。其最大的特点不是对龙泉窑产品机械地模仿，而是在注重釉色的基础上，对器物的品种和造型加以创新。\清末民初之时，日本、德国、美国先后有人来龙泉搜集青瓷，其后国内大批古董商纷至沓来，由此引发了龙泉挖掘古窑址和盗掘古墓之风。与此同时，龙泉当地研制仿古青瓷之风大盛，一批民间制瓷艺人纷纷加入此行。清光绪、宣统年间，孙坑范祖绐、祖裘兄弟制仿古青瓷名噪一时，至民国初期，县城廖献忠(清秀才)仿古制品几可乱真。\1956年，龙泉瓷厂恢复生产。浙江博物馆收藏了一批解放后烧制仿龙泉窑的产品，主要是根据南宋龙泉窑器物形制，如:双鱼洗、鬲式炉、牡丹纹大瓶等器物，但仿制得不刻意。\20世纪80年代始，一些龙泉大型瓷厂以仿古工艺品的形式大批量生产龙泉窑青瓷。\近年来，随着文物收藏热的兴起，为获取高额利润，各种文物作假应运而生。龙泉窑青瓷的作伪，主要从以下几个方面辨识:\1.器型\仿烧往往选每个时代龙泉窑的典型产品，如北宋的执壶、五管瓶，南宋的莲瓣碗、凤耳瓶、鬲式炉、元代的牡丹纹大瓶、刻花大盘、各式香炉等器物。仿品很少是对照真品的实物进行仿烧，因此造型上线条呆板，缺乏神韵，颈肩部的转折十分生硬，足端部过于整齐，器型比例失调，器物形制的规格和尺寸也不够规范。\2.胎釉\龙泉窑的釉和胎每个时代都有它特定的成分及相应的烧造工艺。龙泉窑不同时代胎色的呈色、质地的粗疏和细腻、釉的色泽和质地，都不尽相同。\对粉青、梅子青釉的仿烧，一般釉料不用化学配方，而沿用传统配方，即在瓷土中有选择地加入植物草木灰，尽管釉的质感非常像，但缺乏内敛的厚实感，往往浮光隐现。\明代龙泉窑豆青和深绿釉色的瓷器，胎壁厚重，器底粗糙，是现代仿制较容易掌握的，这类产品需仔细辨别。作伪器物一个重要工序，就是对器物釉表面进行去光处理，主要采用强酸溶液腐蚀、土埋及一些工业技术上的打磨。近年来，专家学者对经过作旧处理的器表损伤，在高倍显微镜下表现出的不同显像，作了归纳和总结，提高了对古陶瓷辨伪的科学水平。\3.纹饰\龙泉窑产品的伪品的刻划纹样，不如真品线条的婉转流畅。贴花工艺的纹饰，不像真品的生动自然。露胎是元代龙泉窑最具特色的装饰工艺，元代龙泉窑特有的葱绿釉色和露胎赭红色的相衬，伪品对这类产品的仿烧，提供了识别点。\4.装烧方法\装烧技术在龙泉窑的每个发展时期都是不相同的。在垫烧的工具上，归结起来不外乎垫圈和垫饼两类，但不同时代在圈足上所垫的部位是不同的，留下各时代不同的烧造痕迹。特别是南宋时期的龙泉窑产品的“铁足”、“朱砂足”往往是不规则的。元代垫圈痕迹、明代器物的圈足露胎部，显露出“火石红”。龙泉窑早期的产品，十分完整的少见，多少留有些残疵，主要在圈足部分。因此作伪者往往采用“更于底部或边缘略碎米许”或沾粘窑渣的手法来蒙人。"
    
    
        #标题: "青花瓷的鉴别",
        "大体讲，瓷器鉴定主要是从器型、纹饰、胎釉、款式等各方面入手。\器型方面，应侧重于器物造型的古拙、敦厚、粗笨、秀美、玲珑、华丽等不同风格进行研究，详加分析对比，摸清其演变规律。仅举玉壶春瓶为例，自宋代始创至晚清民国，历朝均有制作，而风格却每代都有变迁。\纹饰方面，也同造型一样，具有明显的时代特征。无论题材内容、装饰手法或工艺技术，不同时期的纹饰均有不同的表现，成为瓷器断代和辨伪的有力依据。例如明初永宣瓷器中的青料晕散和下凹斑痕等特有现象，后代仿品都不能准确再现，清雍正仿永宣器，常用复笔加重点染青花来刻意仿效宣青的效果，但因钴料不同，就无法克服色彩漂浮的弊病。\胎釉方面，胎为骨，釉为衣。鉴别胎质时，可从器足的无釉处入手，注意胎土淘炼的纯净与烧结的缜密程度。因时代淘炼方法有别，明代以前较之清代、民国，胎土中含金属杂质为多。如著名的永宣细砂底器，露胎处可见金属自然氧化形成的黑褐色星点或火石红色；而后仿清代、民国胎体，却均因淘炼过细，没有这种氧化斑，成为赝品致命的破绽。另外明代胎体迎光透视，多显肉红色；明成化胎体透光显牙白和粉白色，而清代及民国仿品则显青白色。清康熙瓷胎质纯净、细腻、坚硬，为清末民初仿品所不能及；而很多日本仿中国明清瓷器，其胎质烧结瓷化的程度又过高，以指轻扣，发声清越，就仿品之逼真而言，亦成缺陷。至于鉴别釉面，主要应注意观察釉质的粗细，光泽的新旧，釉层的厚薄，以及气泡的大小和疏密程度。\最后，款识方面，历代更是千差万别。体会各代款识的不同风格，可以从研究笔法入手，然后将真假瓷器款识相互比较，结合实物，反复审度字体的结构，排列的形式，落款的部位，以及款识色泽的深浅浓淡等。另外，还应注意总结同一时期早、中、晚期款识不尽相同的变化规律。\总之，辨识瓷器真伪，上述条件缺一不可。同时，也要防止草木皆兵，对所见器物一概乱加猜测。欲提高鉴定水平，首先应多看真品，其次也可以选出一些典型的伪作赝品，经反复对比，切磋揣摩、积累经验。如此，对瓷器的真伪、年代，才能作出真知灼见的判定。"
    
    
        #标题: "正德时期瓷器鉴定",
        "1、正德时期，大器日益增多，修胎欠佳，接痕明显。\2、此时正处于大明瓷由细致、薄胎向粗糙、厚重过渡的阶段，因而粗细兼有。\3、釉面有白中闪青的特点。\4、图案纹饰中，多有表现回教、道教色彩的装饰。青花器的绘画，除沿用一笔勾勒点划外，兼用双线勾勒、填色平涂法。民窑器物，大多粗率豪放。\5、器足露胎处一般修切平齐，也有滚圆状出现。较浅的器足多向里收敛，有跳刀旋痕和塌底现象。有的足心似乳状突起，与明初的肚脐状底足相似，民窑也是如此。\6、器底釉面，有典型的青白色和亮青色特征。\7、正德以四字或六字楷书为主，其中以四字居多。亦有用回文、巴思八文和红彩梵文书写的款识。其特征 是:“大”字横短头非高，“明”字日月平微腰，“正”字笔锋 三横平，“德”字，心宽十字小，“年”字横划上最短，“制”字衣横少越刀。"
    
    
        #标题: "唐代花釉瓷器的鉴定",
        "唐代花釉为钧窑前身，故也习称为“唐钧”、“唐花钧”。它是以黑釉或黄釉为底釉，上施蓝斑、褐斑、月白斑的多层施釉装饰的一种高温陶瓷釉色，在装饰效果上与唐三彩有异曲同工之妙。它以斑斓的色彩，反映出气势磅礴的盛唐文化艺术。河南鲁山窑、黄道窑、禹县窑、内乡窑，陕西耀州窑及山西交城窑均有生产。其造型有壶、盘、罐、花浇、腰鼓等，尤以罐类最多，腰鼓最为出名。唐代南卓著《羯鼓录》曾记载唐代盛行陶瓷腰鼓，产地“不是青州石末，即是鲁山花瓷”。故宫博物院藏一件花釉腰鼓，器形硕大，釉色奔放，是国家一级文物。它与鲁山窑出土瓷片质地釉色相同，可以确认为鲁山窑产品。八十年代陕西出土一件花釉腰鼓，系耀州窑产品。八十年代以来，仿唐花釉产品问世，开始于鲁山地区，先是仿故宫藏花釉腰鼓，仿品被文物贩子购去，到广州为海关查获，并在电视台曝光。\唐代鲁山花釉与禹县花釉十分相似，黄道内乡及耀州窑的差别也不大。若以腰鼓而论，前二者基本一样，后三者胎体一样，釉色略有差异，黑色底釉均呈灰黑或灰褐色，不如前二者黑色纯正，唯山西交城窑黑色乌亮，但腰鼓胎体轻薄。新仿花釉与唐花釉鉴定要点如下：\1、唐花釉有黑釉蓝斑、褐釉蓝斑和褐釉酱斑及茶叶末釉蓝白斑等多种釉色，蓝斑均是月白色中混杂蓝色，其蓝色当为钛蓝。新仿者则多为黑釉蓝白斑，其它釉色少见，且白色过白，不是月白色，蓝色则过于蓝艳，当属钴蓝。\2、新仿者的文化层次较低，造型设计不精巧，仅得貌似，没有一件造型准确达到九成的。故牢记唐代花釉各种造型曲线变化，直接便能断其真伪。\3、新仿者修坯及修足时刻意模真，或过于精细，或失之呆板，均有破绽可查。\4、新仿者多用酸咬旧，细心观察酸咬痕迹，也可断其真仿。但也有用复烧法作旧的，即使用黄土中的石结核物碾成细粉，和泥罩于仿器外表，再入低温窑复烧，所得效果极类出土物，甚至连土浸都有，浮光也一扫而光。这种作旧法是近几年新发明的，望读者注意观察其状态。记住一点，凡是用这种方法作旧的，土浸均有，而真正的出土物并不一定有土浸。\5、新仿者使用的釉料均是现代化工原料，现代颜色釉中均可找到范本，而古代所用釉料当为本地区所产矿料。据笔者所知，仿制者至今未能找到其矿料，故只能以现代颜色釉代替。现代颜色釉成分单纯，古代矿料成分复杂，反映在釉面上，后者的色斑均是多种呈色的给合体，前者则是纯一的单色。\6、呆板的蘸釉方法，拘谨的淋釉斑，仔细品味，也与真物那种自然、潇洒的风格有异。\7、凡真物大块月白或蓝色斑彩釉上均有后期开片，且开片中均混有黑色杂物，新仿者则少有开片。"
    
    
        #标题: "汉代陶俑鉴别",
        "汉代的四川，是当时全国农业最富庶的地区，所以，制作的陶俑普遍都有一种“喜乐”的神情。\那种质朴、纯真的微笑，无忧无虑的神情，有心灵感应者，都会一见钟情。四川汉俑，表现得都是一瞬间定格的微笑，表现手法如删繁就简的朴素，如雾里看花的朦胧。无论是舞蹈俑、听琴俑、厨俑、牵狗俑，在“喜乐”之间还流露出一种乡间儒生般的那种儒雅的神态，内心世界平静安详。\因土埋千年，一般眼睛表面均风化模糊了，但仍能感受到一种无欲之光、无邪之声。纵然是说唱俑，在夸张的眉宇间，表现出来的也是一种朴实的滑稽、和善的滑稽、幽默的滑稽，神态气韵非常生动，不是那种尖嘴猴脑般狡猾的滑稽、油滑的滑稽，尤其令美术界人士喜爱。看神态鉴定汉俑，一般画家收藏者一点就通。\而新仿的四川汉俑，或神态怪异，或神情狡诘、面部生硬，目光里总掩饰不住一种当代心术不正者的邪气。举例最常见的新仿说唱俑，笑出来的也是一种油滑带有邪气的滑稽。仔细分辨，会一目了然。鉴定四川汉俑，如先能掌握“看神态”这一关键，其他鉴定方法均能迎刃而解了。\看工艺汉代陶俑看完神态后可看工艺。早期汉俑靠手捏成型，洗尽土锈后，在耳朵处，用放大镜看，偶尔还会看到大拇指的指纹。真品汉俑大都是通过合模加捏、刻画、堆塑等多种表现方法而成。特别重要的是真品汉俑整体是由两个以上部分构成。尤其是头颈部分都留有间缝，即头都是套上去的。有时，腿部及前后身体等也是拼接而成的。纵然经过竹片修刮，但仍会留有削刮痕迹。\而新仿汉俑大都是用真品翻模，一次成型，没有经过合范工艺，没有留下合范后用竹片等工具削刮的遗痕。况且用真品翻模克隆后的汉俑，细微的衣饰、眉宇纹饰大都模糊不清，或重新加工阴刻的线条迟疑、柔弱无力，这是一切包括书画、瓷器、玉器仿品的通病，真赝对比，很容易分辨出来。\看土锈看无釉的陶器的土锈远远比看有釉的瓷器重要得多。除非瓷釉风化，一般瓷器的土锈都能洗干净，仅在露胎处遗有火石红及土锈痕迹。而汉俑陶器的表面，几乎布满了被风化（笔者此处发明一个词也可叫土化）腐蚀的彩绘、陶衣、土锈。表层很酥。风化严重的，土锈与陶体也浑然一体，用手指甲轻轻一刮，土锈与陶体表层如粉末状落下；如风化不严重的，土锈相对就比较硬。\以上说的是土墓出土的陶俑。假如是崖墓出土的陶俑，表面局部常沾上、带有一些很牢固的白色状岩崖浆，这是由崖墓中的碳酸钙自然形成的，厚薄不匀、分布散乱，呈片状、块状，如陶胎本身般坚硬，又像海底下的贝壳牢牢依附于沉船遗落的瓷器，用常规的清洁剂很难清洗。这里还想说明一下，新出土的陶俑没有传世古玉的那种包浆，“包浆”在此处属于用词不当，只能称为“土锈”。\而新仿的陶俑土锈，最差的是直接用水沾墓土刷上去，再经过太阳暴晒等，但这种假土锈多清洗几遍即掉落。其次是水掺胶水再沾墓土、黄土粉、汉砖粉末扑打上陶俑表面。如用布使劲试擦，有胶水的假土锈会出现胶水凝固后的亮光及流动的状态，不难分辨。还有一个最简便的鉴定方法，即看陶俑外层与内壁的土锈状态，土锈色泽、硬度里外相似浑然一体的，真土锈可能性大；如土锈里外不一样，外旧内新，外硬内松，用手一抠，很容易块状般脱落的，这就是赝品。\看陶胎鉴定瓷器最后要把关的程序是看底足看瓷胎，造型、釉水、纹饰仿造得再神似，如胎质不对，就能一票否决。而看陶俑就不一样，除了彩绘覆盖部分，其余部分都属于裸胎、露胎部分，故尤其是新出土的陶俑的底足，露胎概念比较模糊，并不明显。笔者的经验是：胎体轻总比胎体重可靠些，因为前者问世一二千年，在千年土层里水分都风干了；后者刚出窑，还含有较多的水分。胎体松总比胎体硬可靠些，因为前者经历了岁月的风化，土蚀过了；后者刚出窑，刚凝结，还有火气，本身坚硬。当然，由于陶俑产地不同，胎轻与胎重，胎松与胎硬，不能一概而论。"
    
    
        #标题: "陶瓷鉴定的两大原则",
        "陶瓷鉴定有两个基本原则：第一原则是综合判断原则。在每一件陶瓷器上面可供我们考察的有这么一些方面：器胎（又称胎骨、胎土，古代文献称“土脉”）、釉层（又称釉水，细分还有釉色、釉质、釉泡、釉病诸多项目，而釉病又有漏釉、缩釉、棕眼、剥釉、甭釉……许多“症状”）、器型（又称形制、造型）、纹饰（图画纹样和装饰）、款识（器物上的文字和记号）、工艺（制作工艺，如成型工艺、装烧工艺等，项目也不少）、旧貌（分传世物旧貌和出土出水旧貌。传世物旧貌指因使用、移动、长久接触灰尘、水分、甚至空气和光线导致外表的变化；出土出水旧貌指器物长期埋藏地下、浸泡水中导致器物表里的变化及器物上的附着物），这六个方面乃鉴定陶瓷的基本面。正确的鉴定结论应该是这些基本面综合考察的结果，而不能以某一个方面、单个项目的代替综合考察。当然在一件具体器物上并不是上述六大方面都具足，在许多情况下总有一项或几项阙如或缺失，但存在几项就必须周察几项，这乃是综合判断原则的体现。\综合判断原则乃器物正面判断（真品判断）的“铁律”，只要器物有一项基本面方面的信息不符合真品特征或存在疑点即不能下真品结论。\综合判断原则其实乃鉴定常识，不是非得专家才知道的高深理论。一般文物收藏爱好者都能知晓，可偏偏一些鼓吹“科技鉴定”的专家不懂：其所谓“成分分析” “微量元素分析”只完成了一件陶瓷器在胎釉方面的分析，其他诸多基本面一概弃之不顾，而居然能得出某器物的真品结论，这显然违背了综合判断原则，也违背了思维科学。而违背了思维科学的科技手段之应用能得出“科学结论”来吗？\鉴定的第二原则为一票否定原则。即某件器物如果有一个基本面的信息不符真品特征或存在疑点，哪怕其它基本面都无问题，也只能是赝品。但需明确此一票否定的 “一票”，是有界定的，它仅指对鉴定起关键作用的器物基本面信息，即上述六大方面。而每件器物上往往既有基本面信息，还有非基本面信息，如器物来源、器物上的现代留痕（包括人为作旧痕迹）等等。有人鼓吹一票否定制，只笼统论之，甚至针对器物上所有信息，包括非基本面信息也要采取一票否定原则，这看似严谨，实际粗糙，殊缺辨证思维，将导致一些真品被无辜“枪毙”。如本是真品而被无知的古董商贩作旧的器物，即不可因为仅凭其上有人为作旧痕迹而毙之。"
    
    
        #标题: "元青花瓷器的鉴识要点",
        "一、看器形。对瓶、罐之类的器形要细看它的口沿、颈、肩、腹、足底，看是否有元代器形的特征，同时也要鉴别器形的胎体重量，对器形全面进行分析。元代瓶、罐之类的器形一般胎体较厚重、胎质坚硬。\二、看釉色。元青花瓷的釉色白中微闪青，莹润透亮，但也有青花瓷偏白或偏青。元代中早期(延祐期)的瓶、罐之类青花瓷施透明的青白釉，抚摸釉面似糯米感，有时釉色显出哑光木纳色，近看含青显淡蓝灰色，远看显黄褐色，细看青花釉面上粘有疏朗的白色小点，少数器身釉面上能看出细密的皮壳层，斜光透看胎釉略显出无规则状的釉丝线条纹，从至正年间开始烧制的白釉、枢府釉及卵白釉的青花瓷，胎色多为偏白，微闪青，为含青的白釉，呈现带透明的玻璃质感。\三、看青花。元青花瓷发色不稳定，青花色泽晕散，青花料分为两种：一种发色浓重鲜丽呈青翠浓艳，浓厚处有黑色锈斑，俗称“黑疵”，浓处用手抚摸时青花釉面上呈凹凸不平之感，这就是使用进口“苏泥勃青”料所特有的呈色效果；另一种为国产料，国产料青花发色呈蓝中泛灰，有的色泽呈青蓝偏灰或青花发色蓝中闪灰。延祐期青花发色的牡丹纹深入胎骨呈云层块状，像潜伏在胎骨上，呈立体感似有闪动。青花上浮与釉面紧贴，晕散青花呈炸开状，上浮青花釉面显有浓黑丝及小点，青花纹饰紧贴釉面，微呈凹状，这也是鉴别景德镇元青花瓷的基本要点。\四、看纹饰。元代青花瓷器的纹饰可分两类。一类是以进口料绘画纹饰，具有构图满密、层次丰富、绘画工整的特点。如大盘纹样多由三至五层满密的图案组成，瓶、罐的纹样多由三至八层图案纹饰组成，纹样有主宾协调、繁而不乱的特点，图案题材丰富多样，以人物故事，缠枝花卉、鱼藻、莲池、双凤花卉、开光折枝、竹石花卉瓜果等纹样组成，花卉纹有大花和大叶的特点，其中缠枝莲花的叶瓣多绘成葫芦形，牡丹纹饰边缘绘成白色联珠状，辅助的变体莲瓣纹多有间距，边框内饰有青花等特征。另一类青花以国产料绘画，其纹样具有流畅奔放的特征，纹样构图较简单，绘画较粗率，以各种花卉纹饰为多见。\五、看内壁。元青花瓷瓶、罐内壁多不施釉，内壁为砂胎，器身一般采用分段制作粘接而成，故器腹与器底往往留有明显的胎接痕。梅瓶内与肩部连接处多不修胎，故有毛糙感。内壁胎接痕多为凸起约1～2毫米不等的胎接痕，粗细大小不规则，手摸有圆润细腻质感。瓶内壁砂胎略带淡黄色，胎内壁砂眼及内壁稀朗小颗料石明显可见，腹上部一般无修胎处理，腹下部至底多有修胎旋痕纹，瓶内壁稀朗砂眼明显可见。强光斜看内壁稀朗砂眼内闪出星光点，发出亮光，也称阴阳光点。\六、看底足。元代青花瓷瓶、罐类器的底部多呈内凹圈足状，足底宽厚，少量足底呈外侧斜削状，挖足有浅有深，多为挖浅足。碗盘类器圈足则多呈外侧斜削状，但无论是琢器还是圆器，圈足均有较规则及不规则之感。瓶、罐之类有的足底砂胎显有扎紧感，也有的胎质略呈疏松感，细小砂眼及黑糊麻点清晰可见，有的足底微凸起呈鸡心状。瓶、罐足底多有旋痕纹，呈火石红及赭红色，有的圈底及足底稀朗小颗料石明显可见，粘有稀朗大小块不一的黑釉斑痕，并有自然炸开状。\七、看显色与气泡。元青花的显色也很重要，瓶、罐的外足圈一般聚釉较厚显出水绿色，也有显出鸭蛋青色，器身釉面往往会显出青白色、浅淡蓝色，或偏黄褐等色。元代中早期的青花瓷瓶、罐之类显色明显，显色是随空气中的干度、湿度、温度、季节的变化来显出釉面不同的颜色。元代中早期(延祜期)瓶、罐之类青花瓷釉面上有时会出现微弱冒汗现象，一般为天气炎热季节，还有元代中早期的青白釉和枢府釉的青花上大多数是没有气泡的。从至正年间开始烧制的青花瓷、白釉及卵白釉的青花上会有气泡的，但是会有大小两种气泡，小气泡多，元青花瓷的釉面大多显得干透呈莹润透明状。"
    
    
        #标题: "宋元“影青瓷”的鉴识",
        "所谓“影青瓷”，就是宋、元时期在南方生产的一种青白瓷。\其实，我国白釉瓷器在隋、唐时期就有烧造，至唐代瓷窑已达很高成就。发展至宋代，在河北定州达到历史高峰。当时，在南方以景德镇窑为主的一批窑口所烧造的青白瓷，受了到北方定窑、钧窑、耀州窑等瓷窑的影响，因此，在影青瓷中，也可以看到上述窑口的某些特点。在景德镇地区，由于瓷土、木柴、交通、技术等方面的种种优越条件，使其烧制的青白瓷胎质精细、薄透而又坚硬，釉色白中闪青、晶莹如玉，深受大家的喜爱。所以，以景德镇为主的青白瓷系也就列为当时江南的两大瓷系之一。\宋代是一个崇尚玉器的时代。但一般老百姓用不起，因此，就在烧瓷上做文章，把瓷器做得极尽精细，烧造出一种玉的效果，其质感犹如青白玉一般。这是在鉴识宋代影青瓷时首先要考虑的。如遇干枯无光，釉面粗糙，或反之过于浊润熟滑者，则要慎重。宋影青瓷的胎色是洁白的，淘洗得很精细，有的器物精细到几乎脱胎的程度，迎光薄可透亮。但由于历史条件的限制，手工淘洗的结果是其胎质也细中有粗，而且，宋影青瓷在底足露胎之处，在白胎中间应有焦状像伤疤样的铁质析出，这是重要特征。此外，在制坯和上釉过程中总会出现不够均匀之处，坯胎有厚薄，釉面有流淌。故如遇胎质过分精细洁白，状如粉末，露胎和釉面均光润无瑕疵者，须小心。元影青瓷胎釉都比宋代的要粗糙，此外，从烧制方法上，也可辨别其年代的先后。\宋代影青瓷，在北宋前期釉面多光素无纹，正烧和覆烧都有，至北宋中期以后，出现刻花、篦点、篦划和印花装饰，也有少数贴塑。至南宋则盛行印花，盘碗多覆烧，纹饰题材、布局方法明显受定窑影响。元代影青瓷制作渐粗，显得笨拙，不如宋影青瓷精细灵巧。在烧制方法上只有少数采用覆烧，大部分恢复正烧，所以，器物一般口部有釉，而足部无釉。造型基本沿袭宋代，但盘碗底足大多为很浅的圈足，有的甚至浅近平底。元代影青瓷在装饰上又归于简洁，印花减少，有的改为刻花和划花，很多器物则又光素无花了，少数器皿出现红褐色装饰点。在器型上，影青瓷的烧制以日用器皿为主。一般多见于杯碗盘碟、执壸、注子、盏托、瓜棱罐、瓷枕、香,、盒子、盖瓶和谷仓等。如遇少见而又特别的造型或与时代不合的装饰，则要慎重。\眼下市场上仿伪之品颇多，在收藏时要多注意鉴识的要点之处。要从釉色、胎质、形制和旧气等几个方面去综合考察。有的釉色过于精美，又不顾时代特点；有的胎质过于细白，或人为在胎体加沙，手感偏重；有的釉色闪蓝、闪黄，刻、划、印花粗浅模糊、线条呆板；有的在内底或器壁可见均匀细密的旋纹；有的以泥浆、油污来作旧，又不见因时间和环境所形成的真正旧气，等等。如遇其中之一，你就要慎重对待，切勿轻易下手。否则，上当的就是你。"
    
    
        #标题: "古瓷鉴定的几个方法",
        "（一）看造型\不同时代、不同地区有不同的制作工艺、生活习惯和审美标准，因此生产的瓷器有不同的造型特点。为鉴定工作提供了依据。除了掌握各时代、各地区瓷器的造型特点以外，还要观察其造型的方法，对器物的口沿、腹部、底足、耳、流、柄、系等都要细致观察，总结出规律。\（二）看胎釉\由于胎釉成分和烧造条件的不同，烧造的器物质地、胎色、釉色各不相同，成为鉴定的重要依据，鉴别胎色、胎质主要是观察底、口和器身缩釉露胎处的颜色和质地，注意其特征。鉴定釉质则要注意观察釉色、光泽以及气泡的疏密等特征。\（三）看工艺\器物成型工艺不同，烧造方法不同，烧成温度和燃料不同会在器物上留下不同的特征；这些特征，也应特别注意。\（四）看纹饰\每个时代、地区的器物纹饰，都有不同的风格和特点，其不同主要表现在花纹题材、装饰手法、装饰部位等等，这些都反映了当时当地人们艺术欣赏、生活习俗、制作技术等的不同，成为鉴定时参考的重要因素。\（五）看彩料\带釉彩的瓷器，各时期、各瓷址往往各具特色。由于所用彩料成分不同、配制方法不同、烧制条件不同，因而彩料的呈色也有区别，有些区别是十分细微的，要仔细观察才会发现。\（六）看款识\刻、划、印、写在器物上的文字。不同时期的款识，有不同的文字内容、书体、笔法、结构、书写位置、字数等。这些也是鉴定的重要依据。对一些款识笔法的细致之处，如横、竖、撇、捺、勾、挑、点、肩等特征，要认真体会和对比，才能看出真伪。\总之，必须对瓷器上各个方面的风格和特点都了解，才能找出鉴定古代瓷器的依据。但是，我们鉴定古代瓷器时不能孤立地去观察某一方面的特征就妄断真伪，必须综合造型、胎质、胎色、釉彩、工艺、釉色、款识等方面进行综合的鉴定。"
    
    
        #标题: "元青花鉴定应从学习标本入手",
        "元代青花瓷器的创烧产生，以及收藏鉴赏普及，是全世界的一个文化课题，更是全球范围内，文博界、收藏界最为关注和热衷的焦点议题之一。\元青花收藏获青睐\元朝自忽必烈立国后至元十五年（1278）便在景德镇设立“浮梁瓷局”，元贞元年（1295），浮梁县升为浮梁州，在元泰定后“由本路总管监陶”。景德镇是创烧元青花的圣地，无论是饶州路总管监陶还是浮梁瓷局管理，元朝政府对景德镇这个地方的重视是显而易见的。\我国是使用元青花最为普遍的国家之一。考古资料表明，凡是元朝统治过的一些重要区域，几乎都能发现有使用元青花器物的痕迹。而来自世界其他许多国家和地区的考古资料表明，元青花在元朝就被输送至超过200多个国家和地区，这样的“出口”业绩，充分说明了元青花在当时的受欢迎程度和巨大影响力。\近年来，随着考古资料的逐渐增多，人们对元青花的认识也在逐渐加深。国有博物馆不断从民间收购来补充馆藏，有名气的拍卖公司不断拍出元青花真品，这使得元青花的收藏数量逐年攀升。据2011古董《拍卖年鉴》载：仅2010年在佳士得、苏富比、永乐佳士得、北京保利、中国嘉德、富德这几个拍卖公司中，拍出的元青花瓷器就达11件（假货假鉴假拍不算）。而在国内外市场上，元青花的成交价格也是一再攀高，吸引了越来越多的人关注元青花，收藏元青花，研究元青花。元青花已成为古代艺术品中最为热门的焦点话题之一。\元青花显露出的巨大经济价值，也让一些商家看到了商机，纷纷设窑烧制仿造元青花瓷器。如景德镇仿造元青花是从上世纪80年代初开始的，由景德镇陶瓷馆和东风陶瓷厂联合研制进行。1983年《景德镇陶瓷研究》上发表的文章认为，开始的仿品是对照着已经发表过的馆藏图片资料仿造。仿造成功后，继而拉开了景德镇民间大量仿造元青花的序幕，各种档次的仿品开始源源不断地分散到各个阶层、各个角落。大批仿品充斥市场，令极少量的真品变得真假难辨，再加上社会上的一些知假鉴假、知假拍假的丑恶现象，给收藏领域罩上了一层神秘的误区。这给一些初涉元青花收藏的收藏者们带来了很大的麻烦。收藏者如果没有一定的知识积累、平和的心态和专业人士的协助引导，很容易上当受骗。\鉴定应从学习标本入手\鉴定元青花的真伪应从学习标本入手的，标本就是古瓷碎片。这些珍贵的古瓷片，正是认识元青花、熟悉元青花、掌握元青花特性的法宝。通过大量的摸索研究总结，才能让收藏研究达到从量变到质变升华，才能练就一双火眼金睛去鉴别真伪，淘得真品。\人们常说，真正的古董是可以对话的，那就要看你是不是真正地认识它、了解它、熟悉它了。在社会上征集摸底的实践经验告诉笔者：绝大部分的好藏品已经被一些懂行的收藏家收藏起来了。比如有一件元青花花卉出戟瓶，是在南京早年发现的，先后被藏友们转来转去几次易手，大家谁都没有重视这件瓶子的最大意义，最后转到了一位南京当地知名收藏家手里。后来，经元青花俱乐部的一位会员介绍，笔者看到了这件出戟瓶，非常喜欢便提出求购，经过几次做工作，最终如愿购入囊中。经过简单修复后，它便成了笔者收藏品中最珍爱的藏品之一。后来，北京大都会馆在举办展览时还曾把这件出戟瓶当做标志性器物来做宣传，可见这件器物在瓷器藏界还是能够引起足够高的重视和认同。\在鉴别时，除了对器物常规的胎土、釉面、画工、纹饰、器足、手头，以及正常磨损和使用痕迹的辨别，还不能忘记对高仿品制作进展的信息重视和研究，尤其是对用特殊手段制作的高仿品欺骗性加以防备，要了解到真实的仿造信息不可忽视。\经过近20年的收藏经历、实践磨练，笔者有一些体会：首先，在收藏交流学习中一定要找对门路和结识良师，包括书籍资料一定要寻找正确，参考图标选用确保正确。其次，认识真品要从标准的标本入手，经常不断地对照标本交流，认识真品，熟悉真品，多看博物馆里的资料核对实物找感觉，从社会实践中不断摸索找灵感。最后，藏品要勇于亮相，多举办藏品展览、展示、讲座、交流，以此机会结识有实际经验的高手、结识有真才实学的专家学者，倾听业内人士的评论和意见，不断取得收藏鉴赏的实践经验和成果。\民间有元青花的遗存\我国是元青花的主要产地，也是使用元青花的重要场所。民间有元青花的遗存，这是不争的事实，有些元代器物还待我们去认知和发现。民间会经常发现一些普通的元青花器物，虽然这些元青花可能有的器型小、发色浅淡、绘画简单，市场价值不是很高，但它们的历史文物价值却是不容置疑的。如果把这些零散的藏品串联、整理出来，一定会有很大收藏研究价值。然而大众收藏一般都喜欢把眼光盯在档次较高的漂亮藏品上，总是抱着要发大财的心理去收藏，如果是这种目的，笔者要告诫大家：收藏有风险，投资需谨慎。\收藏元青花器物和标本的来源一般有几个方面：一、海南渔民早年从南沙群岛打捞上来的元青花出水瓷片标本；二、内蒙古地区元上都附近元代皇宫旧址和生活遗址大量出土的标本；三、北京元大都皇宫遗址和附近生活遗址出土的大量元青花标本；四、景德镇元青花窑址发现的大量元青花标本和火照及窑具；五、散落在民间收藏家手里以及被拍卖公司和国外个人收藏机构所收藏的器物和标本。\目前，对于元青花的研究，我们国内的实物资料相比国外要多，应该说已经走在世界的前面，但民间的研究仍不可忽视。因此，普及元青花收藏鉴赏知识、提醒收藏误区和陷阱以及提高民间收藏研究保护意识，是元青花爱好者和收藏者共同的责任。"
    
    
        #标题: "越窑青瓷的仿古与辨伪",
        "越窑青瓷自北宋断烧以后，不知何故后人从未仿制。直到20世纪80年代，随着中国经济的迅速发展以及古董收藏热的兴起，各地古瓷窑厂纷纷恢复烧造。这些仿古瓷厂良莠不齐，鱼龙混杂。国营瓷厂为了弘扬传统文化，满足人们审美需要，一般均在仿品上打上印记，表示为工艺品。而以牟取高利为目的的私营作坊却使也浑身解数，刻意模仿古代产品。这类仿品流入市场，让收藏者蒙受巨大损失，所以鉴别真伪对收藏爱好者显得尤其重要。\越窑仿古首先出自浙江上虞。上虞瓷厂经过短期验，于上世纪80年代中期成功烧制一批仿六朝青瓷器。由于采用了现代高科技手段，将古代越窑青瓷的胎、釉组成、窑炉结构、烧成温度等都进行了精确的测试，加之以古代实物为蓝本，所以仿制品的胎釉、造型、纹饰都非常逼真，几乎达到了以假乱真的地步。如上虞新仿的西晋青瓷羊形水注，粗看与真品似乎一致，仔细辨别才能发现一些微小的差别。\辨别越窑瓷器的真伪，主要应从以下几个方面加以鉴别：\1、胎质与胎色。真品的胎质细腻呈青灰色，仿品的胎质粗糙呈灰白色。\2、釉面与釉色。真品釉面匀净滋润，光泽柔和，仿品施釉不够均匀，常有大块缩釉，光泽较亮。釉色是鉴定越窑瓷器真伪的重要手段，不同时代越窑青瓷的釉色不尽相同。\3、支烧法。真品多用泥条形支钉支烧。因支钉含铁量较高，所以底部支烧处自然的火石红，仿品细砂垫烧，底部露处无火石红。\4、刻花工具。真品所用工具竹、木制品，刻纹落刀、起刀纤细，运刀粗重；仿品则用铁质工具，无论落刀、起刀还是运刀都深浅、精细一致，所以纹饰显得僵硬、呆板。\综上所述，越窑是青瓷的诞生地，也是中国瓷器的故乡之一。越窑从东汉发明青瓷起，经三国两晋南北朝，直到唐宋时期达到高峰，前后经历了一千余年，为中国陶瓷文化谱写下了璀璨的一页。"
    
    
        #标题: "康熙五彩瓷器的鉴别",
        "五彩瓷是指在烧好的白瓷上用红、黄、绿、蓝、紫5种（种类可多可少，但红彩不可少）基本彩料绘画，再经低温烘烤而成的瓷器。可分为两种：一种是青花加五彩，另一种是纯粹的釉上五彩。青花五彩和斗彩又有区别，斗彩是以釉下青花勾线，用釉上彩填色；青花五彩则指釉下青花部分被当作蓝彩使用，与釉上彩构成画面。五彩瓷最早见于明宣德年间，嘉靖、万历时普遍应用，至清代康熙时最负盛名，雍正后期至乾隆年间逐渐为粉彩所代替，直至光绪才有仿康熙五彩出现。康熙五彩烧彩的温度为800度左右，比粉彩要高，故有“硬彩”之称；又因其多作为仿古器，故又称为“古彩”。\康熙五彩的主要成就是发明了用釉上低温蓝彩和黑彩。蓝彩艳丽醒目，多绘山石，使徒壁生辉，用于替代明代的青花色调而制成纯粹的釉上五彩，色彩鲜艳夺目。黑彩色黑如漆，漆黑光亮，浓重沉着，多用于勾勒轮廓和点染局部，使之收到中国水墨画的艺术效果，大大丰富了五彩瓷的表现手法，较明代有了更大的发展和提高。\康熙五彩为一代名作，从清嘉庆至民国多有仿品上市，鉴别真伪应掌握以下主要特征：\（1）康熙盘、碗、瓶、罐类的器底一般均能见到明显旋纹痕及黑疵。\（2）除少数官窑器的圈足圆浑润滑外，大多民窑器的圈足边呈尖状，而且有斑块残缺的现象。\（3）釉面微微凸起，釉料看上去有坚硬感，周围有闪烁的“蛤蜊光”，纹饰周边有光晕。尤以蓝彩为甚。\（4）由于人物模仿陈老莲画法，山水多仿王恽等，其绘画风格应大体相近。人物脸部都不端正，只勾轮廓不填色，否则为后仿。\（5）瓶、罐类器的底足往往有二层台的硬折角，其折角圆浑者为后仿。\（6）器物底足内题“大明成化年制”或画秋叶、钟鼎的，大多是康熙中、后期产品。"
    
    
        #标题: "古陶器作伪的方法",
        "鉴定古陶器，对古陶器的伪作，也要略知一二，不知假，也难以知真。古陶器一般人也叫瓦器，过去的古董商和掘墓者都视为下等之器，不是被打破就是弃废。有识之士，也仅仅选择一些完整之器或奇异之器来保存。由于无利可图，故在1840年以前几乎无人伪制。鸦片战争后，来中国的洋人日益增多，出于艺术上欣赏的需要，于是古陶器的价值日渐增高，贩卖陶器的古董商就逐渐多起来。当时的考古事业不甚发展，出土物极少，供小于求，古陶器的货源显得有些紧张，于是伪造古陶的匠人也就应运而生。其作伪的手法有如下几种：\1．以真品作范模再做土锈\作伪者首先选择新出土的\"生坑\"中的稀见品或珍贵品，或\"熟坑\"中的稀见品，用与原器同胎的泥土作成范模，晒干后入窑焙烧。烧成之后以竹签略作修正埋入土中，使其生锈。\2．把残器修补后再作旧处理\将一件支离破碎的陶器，修补成一件完整的器物后再入窑作旧处理。\3．依样仿制\按照史书记载的尺寸，或依图片进行仿制。\以上三种作伪方法都需要生成土锈，如果把伪造好的东西直接埋入土中，让它自然生锈当然好，但熊掌难熟，没有耐性的人等不及，于是又想出两种加速土锈生长的办法：一是把硫酸钾与泥土合成后涂在陶器的表面上再埋入土中，则生锈的速度快。此种伪作，一旦用开水冲之，腥臊臭气马上扑鼻而来。二是把伪作的陶器刷一层极稀的龙须菜煮成的汁，把古墓中挖出来的土撒在上面，往返循环几次，即与墓中挖出来的陶器基本相似，即使是行家里手，也不易辨认。\总的说来，陶器制作的历史长，但方法简单，价值高的陶器少，伪作的东西也不多。"
    
    
        #标题: "隋代青瓷的特点和鉴定",
        "公元581-618年是隋朝，共37年。在这样短的时间里，由于隋文帝推行一系列维护统一和发展经济的政策，结束了豪强大族分裂割据的战争，使长期处于分裂割据战争中的黄河流域和长江流域统一在一个政权下，经济得到迅速发展，商品流通，手工艺技术交流扩大，陶瓷手工业亦得到前所未有的发展，青瓷、白瓷、黄釉、黑釉瓷、低温釉陶大量生产出来。尤其青瓷的成就很突出。隋代青瓷突出的特点表现有三：\一、和三国两晋南北朝相比，隋代青瓷广泛吸收其他工艺品的优点和艺术成就，使瓷器的造型和装饰更加丰富多彩。常见的器物有碗、盘、杯、钵、盂、壶、坛、盆、缸、盒、枕、炉、博山炉、烛台、唾盂、砚台、水盂、腰鼓、棋盘等。此外还有俑类、兽座、凭几、凳、框等模型，以及青瓷权。\二、隋代青瓷的胎体很坚硬，灰青，颜色比较浅，有的成灰白色。由于工艺水平的提高，南北朝时期青瓷胎体中含粗大沙粒的现象已经减少很多，变得相对细一些。胎体中起泡、窑裂、歪扭变形的现象基本看不到。釉质有的泛灰，有的泛黄，比较凝厚，有流釉现象，一般器物施釉前上化妆土，有的不上化妆土，施釉注意盖口、颈、肩和上腹部，中下腹至底露胎，流釉成蜡泪。底的边棱有的用刀轻国削一下。较原始青瓷，汉三国两晋南北朝瓷器上的缩釉及麻癞现象减少。四系罐、盘口四系尊一类器物颈肩交接的积釉地方出现美丽的乳浊釉块斑。\三、隋代青瓷的装饰技法主要刻花、划花、捏塑和印花。花纹有图案类、花卉类和动物类。图案类有弦纹、绳纹、瓦沟纹、席纹、篦纹、联珠纹、直线方块纹、双圈纹、云头纹等。花卉类有忍冬、莲瓣、葵瓣、梅花、宝相花、团花、菊花等。动物类有龙、凤、蟋螭等。捏塑的动物有龙头、鸡头等。\隋代青瓷表现时代特点很明显。南北朝时，北方瓷窑体系刚刚建立，作品造型风格雄放犷达，南方青瓷胎体较薄，比较精巧细致。到隋代工艺融铸南北，既有北方刚劲粗犷的风格，又有南方清秀的特点，而且很讲究线型的阳刚之气。各个地方区域性窑系的特点表现不明显。\关于隋代青瓷器的鉴定，首先是了解隋代青瓷的种类、胎釉及造型特征，准确把它和南北朝、唐代青瓷区分开来。\其次，了解假古董的情况，隋代青瓷以前很少有人去仿制，在文物艺术品市场上没有见到假隋瓷。在作假成风的20世纪80年代后期，文物艺术品市场上出现了假隋瓷。主要器物种类有盘口四系尊、席纹执壶、碗、四系罐等类器物。这些假古董做的很像，主要是造型很像，因为隋瓷时代特征明显，器物种类又只有那么几种，结构比较简单。釉的颜色和质地猛一看很像，都是汉代南北朝以来流行的青釉瓷，呈橄榄色，有的还做出缩釉和麻癞块斑，釉层剥蚀脱离的特征。尤其麻癞块斑和剥蚀掉落釉层具有很大的迷惑性，让人感到这是1300多年岁月侵蚀的结果。\我们如何来判断其真假？\1、造型似是而非。隋代青瓷造型饱满，线型结构无论是直线或是弧线都很有力，直线硬挺，弧线富有弹性，如四系罐，肩和上腹部分的弧线弧度大，饱满转折有力，足部和下腹是直线，强壮的四个弧形耳高于口沿，所以形体优美大气，充满阳刚之美。假古董没有这种时代感，线条软弱无力。\2、器物胎体比较薄，而为了增加手感，下腹、底足做的很厚，没有浑然一体的敦实感。胎的质地根本不像，灰色较重，普通有沙粒的感觉，切削整齐，没有隋瓷从窑里或匣钵取出，敲掉垫饼时出现的自然伤痕。\3、没有真品青釉的漂亮质感。隋瓷青釉是玻璃釉，比较明亮，缩釉和麻癞现象不多，而假品不透明，灰褐色颜色深。满身从口到底每一个部分都是麻癞斑，让人感到不舒服。普遍用强酸浸泡，釉层虽然不掉，但全器上下釉层被腐蚀，像削掉一层皮，用手抚摩刺手感觉明显，这些就是赝品的特征。"
    
    
        #标题: "德化窑瓷器的鉴识",
        "德化窑以盛产白瓷而闻名天下。窑址在今福建德化，故名。是福建沿海地区古外销瓷重要产地之一。德化窑在欧洲有“中国白”之称，这种瓷化程度高、白度大的优质白瓷，曾让欧洲人叹为观止，赋予许多极富诗意的名字，如鹅绒白，象牙白，猪油白，葱心白等。更被誉为“世界白瓷之母”。中国史书上记载：“‘中国白’，乃中国瓷器之上品也。”\　　鉴定技巧\　　德化窑始于宋；盛于元、明；衰于清。宋元时期所烧青白瓷釉色偏白，主要以刻花、篦划纹装饰。器物中盒子多见，式样有圆式、八角式和瓜棱式等多种，盖面多印有折枝花卉纹饰。明代白瓷胎质致密，透光度极好。釉面为纯白色，色泽光润明亮，迎光透视下，釉中隐现粉红或乳白色，故被称为“猪油白”、“象牙白”。清代德化白瓷与明代白瓷的区别是釉层微微泛青，与明代相比釉感较硬。白瓷产品有爵杯、梅花杯、炉、瓶、壶、碗、洗及瓷塑等。一般来说，明代以生产供器和瓷塑为主，清代以生产碗、壶等日用器物为主。德化瓷塑极为著名，白瓷观音、达摩等塑像，胎釉浑然一体，不仅面部刻画细腻，衣纹深而洗练，而且都能很好地表现人物的性格。这类作品往往印有名匠何朝宗、张寿山、林朝景等人的印记。德化青花瓷器的特征是青花中有深蓝色的线痕，图案花纹除花卉、山石外，人物故事题材也常见。\　　明代德化窑的款识\　　明代德化窑瓷雕作品大量出现，不少瓷雕作品背后都印有作者的姓名款，如“何朝宗”、“张寿山”、“林朝景”、“张翕”、“文荣”、“陈伟”、“陈念山”、“林孝宗”、“林希宗”、”“林子信”、“子信”、“林氏子信”等名款都用印章(有方形、长形、圆形、葫芦形)来表现，其字体有篆书、楷书和行书；有些是用堂号款如“心荣”印章的，还有直接刻上的，如“山人陈伟”、“茴江山人”、“大明成化”、“大明成化年制”、“大明万历年制”、“大明国天启年制”、“大明年制”等和在葫芦形内篆刻“福建德化制造”、“德化”和方形内篆刻“福建德化”、“福建德邑”等地名款。此外有些器物已开始有釉下青花书写年款。如上海博物馆藏的德化窑明天启年间烧制的白瓷瓶，瓶腹上就用青花书写：“时明朝天启肆年岁次甲子秋吉日赛谢”。明代中叶以后出现，晚期盛行的以画代字的款(如画小兔、秋叶、双鱼、火焰)和其他画款，在德化器物中也普遍运用。\　　市场分析\　　德化窑为民间瓷窑，1000多年来所出瓷器都为满足国内外市场普遍需要的日用瓷和陈设瓷，题材广泛，手法不拘一格，精致典雅。由于其民窑的身份，不受官方重视，所以尚有许多精品遗散民间及国外，值得挖掘。纵观国内近10年的拍卖市场，成交价超过百万元的德化窑瓷器仅1件，由上海博海拍卖有限公司于2005年秋拍所拍出，成交价187万元人民币。成交价在30万元以上的仅21件，剩余绝大部分拍品均在20万元以内成交。由此看来，现在下手进行德化窑的收藏，正是时候。"
    
    
        #标题: "浅议青白瓷真伪",
        "青白瓷是我国宋、元、明、清时期生产的主要品种之一，它较集中地代表了宋代高度发达的制瓷技术水平。所谓青白瓷，是指其釉色介于青白两者之间，青中泛白，白里显青，具有胎腻质细，体薄透光，釉面莹润，如冰似玉、滋润清雅、晶莹夺目等特点，它既不像白瓷那种素净，牙白瓷那样雅洁，也不像卵白瓷那种失透，更不像青瓷那样青翠欲滴，因此，在中国东南沿海和其他一些省、区烧制青白瓷的众多窑址中，江西景德镇以其烧造优质且典型的青白瓷而冠绝群窑，并形成了以景德镇为中心的“青白瓷窑系”在中国陶瓷史上占有极重要的地位。\景德镇窑烧制的青白瓷之所以如此晶莹剔透、质优而典型，主要基于下列原因：\1、瓷石的质优，导致瓷胎致密洁白，半透明度良好，为同时期各窑产品所不能比拟。\2、烧制工艺严谨、器壁薄腻规整，器型挺拔精巧，其制坯技艺极其娴熟。\3、瓷釉光泽度高、透明度好、釉下的刻花纹饰因线条的深浅不同而积聚厚薄不等的釉层，浅处釉色青白，深处呈色青绿。\青白瓷的造型丰富，品名繁多，可以说应有尽有，有的学者从造型上将其分为琢器和圆器两大类；所谓琢器是指立体造型的瓷器，如瓶、尊、罐等；圆器是指平面造型的瓷器，如碗、盘、碟等，鉴于人们生活相当丰富，而青白瓷的造型涉及日常生活的各个方面，器类的繁杂丰富、变化多样，深受人们青睐。随着市场经济的发展，特别是自２０世纪８０年代以来，一些不法者的疯狂盗掘和走私古陶瓷的原因。于是就出现了大量仿制历代名瓷，烧制赝品的制假贩假活动。在仿制过程中，由于一些人借用高科技手段，使一些高仿伪赝品几乎达到了以假乱真的程度。为此，如何准确鉴别它们的真赝，在这里跟大家共同学习，谈谈我的一点见解，仅供大家参考。\首先我认为鉴别陶瓷的真古或新仿的传统方法，就是所谓的“眼学”观察法。这种传统的方法具体说就是通过眼观、手摸、耳听等感官手段，从陶瓷器的诸多特征包括造型、纹饰、胎体、釉色、铭款、重量、音色、旧痕和光泽等进行综合鉴别、分析与判断。这是陶瓷辨伪的一种最基本方法，也是当今最流行的方法。\鉴别青白瓷先要认真用眼或用放大镜仔细观察其造型是否符合古瓷特征，胎质是否细腻，器体是否体薄透光，这是一点。如果上述这些都符合的话，则特别关注其器表釉色，釉色是判别真古与新仿品的关键，也是作伪者较难过的一关。一般新仿瓷器出炉后，器表釉色首先给人的直观就是崭新发亮，俗称“燥光”，作伪者为了作旧退除燥光，传统的方法是使用兽皮用手工反复打磨退光，现今新的方法是用现代化学材料稀释，用刷油漆的排笔刷于瓷器表面，一个多个小时后“燥光”就会逐渐退掉。用兽皮反复打磨的作旧效果要比用化学材料的好，而且显得更自然，经过上述方法作旧后的瓷器，稍不注意就易蒙混过关，难以辨别。为此要辨别一件青白瓷器的釉色是否纯真，不仅要用双眼观其釉面是否滋润光洁，色泽青白，观其积釉浅处是否釉显青白，积釉深处是否呈色青绿，还特别需要用手抚摸，即手感如何。如果手一摸过去器表光洁釉净，犹如触玉一般，则说明釉色纯真的可能性较大；反之如果是经过化学材料作旧过的瓷器，用手摸其器表定不甚光滑，当然，这种手摸还要和眼观结合进行，才能作出正确的判断。\如果器型、胎体或釉色经过眼观、手摸都基本无疑点的话，就要观其装饰图案了。青白瓷纹样的种类、组合、布局、装饰手法及其刀法风格特征，也是作伪者最难仿的一关，只要我们细心地反复观察、比较分析，也是能辨别其真伪的。如是新仿品，往往刀笔并不那么熟练，不是此处线条交叉，就是那处双线重叠，甚至成片刀痕紊乱，即便是仿古高手，往往也只能模仿刻划其“形”，而难以刻划出其“神”来。所以，鉴定时只要细心审视，还是能识别真伪的。辨别青白瓷的真伪，还有一点就是要注意瓷品的胎足。作伪者为了作旧，往往在底足露胎处用烟叶水或浓泡的茶叶水反复涂刷，效果很好。\当然，识别陶瓷的真古或新仿，除了上述传统方法之外，就是运用现代科技手段的方法。由于传统的鉴定方法无法确定胎、釉成分；对器型、釉彩或纹饰均无量化标准。目前，我国的古陶瓷科技鉴定，主要是对陶瓷胎、釉成分、烧成温度，烧造时间，显微结构等方法进行测定、分析，采用的主要方法是用同步辐射Ｘ荧光、热释光等方法分析的。这种方法是现行最有说服力、最科学的一种方法。"
    
    
        #标题: "如何辨识长沙窑瓷器",
        "长沙窑位于湖南省长沙市望城县铜官镇，也有人称之为“铜官窑”，窑址于1956年被发现，1964年进行了重点发掘，1983年再次进行发掘。长沙窑青瓷釉下彩绘至迟在唐宪宗时期(公元 806～820年)开始烧造，一直延续至晚唐五代时，盛行了140年之久。\\\长沙窑青釉贴花褐斑执壶\长沙窑的产品，以碗、盘、壶、罐、盂为主，品种比较单一。后期除增加冼、枕、盏托盒等日常用具，前期腹体圆浑，短颈，短流。至晚唐五代时期，其腹部变为瓜棱腹，颈部细长，流呈圆管状，柄为双曲柄，表现出一种线条艺术的韵味和意境。枕在长沙窑青瓷釉下彩绘中也具有典型性，器形较小，有方形、长圆形、腰圆形和兽形等。\长沙窑釉下彩绘，早期色彩比较单调，只有釉下褐彩，或釉下绿彩，其后出现褐、绿两彩，或褐、绿、红多种色彩并现的情况。这几种色彩因交替或重复运用，使彩色产生多变效果，并利用釉料在高温中与瓷胎相互渗透的原理，形成深浅浓淡的层次。纹饰也由以斑点组成的简单几何图案，变成描绘花鸟、人物、山水以及诗文的画面。这些画面虽然简单，但意境协调，充满勃勃生机，它融唐代花鸟画与书法艺术于陶瓷装饰之中，融自然生态于图案程式中，为后世瓷器的彩绘装饰，开辟了广阔途径。\长沙窑青瓷釉下彩绘图案非常丰富，包括人物、花鸟、花草和各种动物。鸟类图案有雁、长尾鸟、凤鸟、雀鸟等；花草图案有莲花、宝相花等。在各种图案中以动物、花鸟画最具特色，尤以鸟的画法最具艺术性。在绘画技巧上长沙窑青瓷釉下彩绘，常以粗线勾出大体形态，然后用细线描勾细部轮廓部分，小草、枝叶则采用没骨画法。以在长沙窑青釉褐绿彩壶为例，腹部花鸟图案为一只昂首翘尾的小鸟，和几枝疏朗的花叶。鸟用绿彩粗线勾画出轮廓，嘴、翅膀和羽毛则施褐彩细细描绘。花叶以没骨画法由褐彩作轮廓，中间填绿彩，整个画面虽草草几笔，但小鸟的神态栩栩如生，颇得写意画之妙。\用诗文、书法艺术作为瓷器的一种装饰，题材相当丰富，也是唐代长沙窑釉下彩绘的一大特色。\长沙窑瓷器中，除釉下彩绘外，还采用模印、贴花等手法装饰器物，也就是将纹样贴在器物的腹部，并涂以褐色彩斑烧成。"
    
    
        #标题: "古代陶瓷的旧貌鉴定",
        "“火光”或“贼光”是鉴定者们经常挂在嘴上的词汇，是指瓷器釉面过于光亮。通过复制实验证明，在化学成分和烧成条件相同的情况下，新仿器物釉面确实要比古代真品光亮。造成这种现象的原因有两方面，一是外界物质的侵蚀，一是釉质本身的脱玻化现象。土壤中的酸、碱、盐和空气中的紫外线，长期作用于陶瓷釉面，就会使其受到侵蚀。脱玻化是釉质本身长期自我调整的结果，年代越久脱玻化现象越严重。无论是前者还是后者都会使陶瓷釉面逐渐失去光泽，对仿品进行消光处理是人工作旧的首要任务。\　　尽管陶瓷釉质是一种较坚硬的物质，但在长期使用和流传中也会造成各种损伤。划痕是最普遍的损伤现象之一。传世古陶瓷上的自然划痕，多半是一些纷乱无序的“牛毛纹”，也会有少量的硬划伤。那些硬划伤往往呈现长短不一、方向不同、深浅有别、污旧各异的特征。我们虽然不能肯定富有变化的划痕就一定是自然旧貌，但是呆板雷同的划痕一定是人工所为。\　　从地下挖掘出土的陶瓷器物上会普遍存在土锈。一般来说，在光滑坚硬的陶瓷釉面上，如果没有其他介质的辅助作用，土是不可能长久牢固附着在上面的。真正的土锈是靠地下水分中的钙镁离子的长期作用，聚集结晶的结果。显微镜观察是最简便的方法，如果土锈中没有碱类晶状物，或用小刀等锐器轻轻刮削釉面上的附着物，其表面泛白或刮下的土锈像刨花一样打卷，就说明有问题，属人造土锈。真正的土锈在用小刀刮削时，会成鳞片状向下剥落。\　　剥釉，顾名思义即釉面剥落之意。它是古陶瓷最常见的旧貌之一，最易发生在那些胎釉结合不牢的品种上，如：汉绿釉、唐三彩、磁州窑器等。将仿制品的局部釉面进行剥釉处理，也是人们常用的作旧方法。其实，自然剥釉与人工剥釉之间还是有着明显差异的。前者釉面的剥落是由里向外发生的，首先是釉与胎之间产生自然分离后才有可能剥落。而后者的作用力是由外向里，釉与胎之间并未产生分离现象。自然剥釉有两大特征，一是剥釉后的露胎处表面光滑平整，无明显凹凸现象；二是剥落后的釉面边缘与胎骨之间相互垂直。\　　浸色就是给胎、釉浸染各种旧色。浸色常用的材料和方法有浸墨法，即用墨汁浸染釉面，并使之进入开片的缝隙中，然后再将表面墨汁用水清洗干净，产生“铁线”效果。\　　所谓“蛤蜊光”就是在釉面或彩绘部位有一层透明膜状物，在光线照射下会发生散射现象，出现五颜六色的彩光，类似珍珠表面的光泽。在现代科学技术迅猛发展的当今时代，“蛤蜊光”几乎不存在任何参考价值。\　　使用后加彩方法作伪者，是在清末民国时期开始十分流行的，虽然它不属于新仿品作旧之列，但也是一种欺骗性极强的作伪方法。鉴定后加彩有一定难度，但绝大部分凭经验还是可以发现问题的。对真品而言，应当是先有彩绘后有旧貌，真彩应当在旧貌之下，与釉面浑然一体，旧貌附着在彩绘的上面。后加彩器的旧貌往往被釉上彩覆盖，彩绘纹饰盖在旧貌之上。\　　近几年，接底赝品越来越多，技术也日趋成熟。那么，作伪鉴定者应当如何判断接底器物呢？应从下面三方面入手。第一，足心明显高于足肩。第二，颜色釉器。如果发现有署民窑底款的颜色釉瓷器，且胎质、款识和旧貌都与真品无二，一般都是接底器或后施颜色釉器。第三，小口器。如果是瓶类器物接底，最容易露出破绽的部位就是瓶的内底。\　　所谓变造，就是把原本市场价位低的古陶瓷器，通过人为改造其外观，使其变成市场价位高的品种。"
    
    
        #标题: "嘉靖、隆庆时期瓷器的鉴定",
        "1、嘉靖胎质不及前朝，器型多种多样，有方形、棱形的造型。\2、琢器胎体厚重，接痕显露。圆器多有随底心下凹和塌陷。\3、一般器物釉面粗糙不平，官窑及民窑小件器物则细润肥厚。往往见釉下的青花轮廊线有模糊不清及晕散的现象。\4、青花用回青料，有时加入石青，其色调呈特殊的紫兰，青金兰色，同时也有发浅淡黑灰色。\5、青花及白釉器物，常于口部涂刷酱黄釉，形成黄口之特征。\6、纹饰线条虽纤细清丽，画风多写意却显得粗率， 画面多见道教色彩及吉祥祈福内容。\7、器底施釉，多为亮青釉。\8、圆器圈足多向内收敛，甚至有的可用手指挂起来。玲珑薄胎器皿一般为滚圆矮浅窄小的圆足。\9、款识字体，笔划较粗，均为楷书体。一般多于底足书写六字双行、带有双圈。“大”字的一抛一捺较平，“靖”字立部往上，“年”字一抛挨上点，“制”字衣横少越刀。\10、隆庆时青花色调兰中泛紫，浓重艳丽。在嘉靖、隆庆、万历三朝的青花中，以隆庆时青花呈色最佳。这点可作鉴定判别隆庆青花器的主要依据。\11、款识多写“大明隆庆年造”，极少写“制”字。隆庆时器物传世不多。"
    
    
        #标题: "古代陶瓷的鉴定举要",
        "目前我们见到的鉴定报告和证书都非常不规范，寥寥几句形容词就代表了鉴定的全部内容，简单倒是简单，往往没有说服力。更何况有些人利用收藏者的无知，信口雌黄，颠倒黑白，致使鉴定报告和证书完全失去了公信力。规范鉴定报告和证书内容，是解决问题的重要一步。\　　一件器物的鉴定报告或鉴定证书，到底应当如何出具呢？笔者认为如果确定一件器物为真品的话，就要把鉴定的全过程和鉴定内容详细记录在案并表述清楚。它包括器物的名称、实物照片、外形尺寸、外观描述、胎质鉴定、釉质鉴定、成型工艺鉴定、装饰工艺鉴定、装烧工艺鉴定、旧貌鉴定和综合结论等十一个方面的内容，需要面面俱到。\　　有藏友曾经问我：“搞鉴定的人常有一句口头禅‘这东西我没见过’。我们一听这话，就知道藏品被否定了，潜台词就是‘现代仿品’。请问，专家没有见过的东西都是仿品吗？”当然不是！资格再老的专家也不可能了解所有的古陶瓷产品，那么他们凭什么做出真假判定呢？说白了就两个字，没水平的专家凭“感觉”，有水平的专家看“工艺”。任何一件古陶瓷都不可能是天外来客，它既然是我们祖先制作的就必然留有时代印记，就要受到相关窑口的工艺影响。真品有真品的时代特征，赝品也有赝品的时代特征。只要我们对它的每一个细部特征都不放过，仔细研究，必然会得出一个正确结论。\　　比如，孔雀蓝釉，又称孔雀绿釉或翠兰釉，是以氧化铜和氧化铁为着色剂的低温铅釉陶器。它与唐三彩中蓝釉的根本区别就在于后者是用氧化钴作着色剂。到目前为止，我们见到的最早的孔雀蓝釉器是宋金时期山西地区制作的磁州系产品。2002年有一件“显德年制”款的孔雀蓝釉的残片引起了业内人士的广泛关注。许多古陶瓷专家和爱好者就此纷纷撰文，发表了各自不同的观点，说“真”者有之，说“赝”者亦有之。笔者认为，无论观点正确与否，这一讨论都是十分有意义的。它有助于我们将古陶瓷研究工作不断引向深入。\　　2003年北京华夏物证古陶瓷鉴定技术研究所接受《收藏家》杂志社和收藏者本人之约，对这件残片进行了科学检测。\　　对元素进行分析。首先，我们采用荧光光谱仪对残片的胎和釉的成分进行了检测。我们从中发现，该残片的制坯原料是一种含铝量极低，含钙量却极高的陶土。它与北方磁州窑系产品使用的大青土和白坩土有着天壤之别，根本不属于制瓷用的高岭土原料。它与唐三彩、宋三彩和辽三彩等陶器的制坯原料也相去甚远。其中三氧化二铝的含量仅有三彩陶器的1/5，氧化钙含量却是它们的20倍左右。查阅相关材料后得知，该残片胎质与江西大余硅灰石矿区出产的一种黏土的成分基本相同。从残片釉的成分中我们发现，其中氧化锌含量接近2%，这是到目前为止，我们检测过的清代以前的所有陶瓷产品都不曾有过的现象。古代陶瓷釉的氧化锌含量均在0.4‰以下，属微量元素。而该残片釉中的氧化锌含量是后者的20倍。\　　进行釉质老化检测。我们采用红外光谱仪对残片的釉面进行了老化检测。与此同时，我们还对一件河北邯郸出土的孔雀蓝釉小罐进行了检测。前者的老化系数为0.11，后者的老化系数为0.17。现代仿品的老化系数一般在0.06-0.10之间。0.11的老化系数很可能是清末至民国时期的产品。\　　根据科学检测数据和外观观察，我们的结论是：该“显德年制”款孔雀蓝釉残片不是后周“显德”时期的产品，而是民国时期所做。"
    
    
        #标题: "李知宴:从本质特征看北宋官窑的鉴定",
        "北宋官窑是宋代五大名窑之一，它在青瓷艺术上的成就享誉世界，也是中世纪中原文化艺术光辉灿烂的一页。多少年来国内外陶瓷学家、艺术史家一直都在学习、研究和关注北宋官窑。\　　一、一个不容否定的客观事实\　　南宋文人顾文荐在《负喧杂录》一书中写道“宣政间京师自置烧造，名曰官窑。”这是有关北宋官窑最早的文献记载。顾文荐是南宋时人，记载北宋晚期的事，应该有很大的可信度，因为时间相差不远。这段文字记载“京师自置窑烧造”第一个理解应该是在都城汴梁(开封)办窑场烧宫廷御用瓷器，窑址应该是在开封。但开封这个地方地理环境很特殊，数百年来黄河泛滥，灾荒频繁，地貌变化很大，宋文化层深埋地下达六七米，当年烧瓷器的窑场遗址，很难发现，至今没有发现窑址。二个理解是京师当局为满足宫廷需要，即烧御用瓷，自己投资的官窑窑场地点设在开封，在京畿地区，或附近瓷区。因为北宋围绕开封周边地区发展起来许多窑场，有水平较高，甚至高到有条件为宫廷烧御用瓷器的地步，所以北宋官窑等地有可能在开封周围京畿区域各县发现。只是到目前为止，尚未发现确切的北宋官窑窑址问题仍就处在探讨之中。正因为如此，有人将官窑的存在加以否定，说官窑的存在纯系“子虚乌有”。这种否定也没有指出自己所持的理论根据。信口说来，未免太轻率了，在学术讨论中向古人发动进攻，或打倒一个古人是比较容易的，因为古人几百年前已离我们而去，他不会起来为自己辩解，别人爱怎么说都可以。但客观事实不容否定。从考古实践，客观存在的官窑瓷器实物，或是理论探讨等方面看，这种对官窑的否定都是站不住脚的。\　　第一，顾文荐是南宋时人，《负暄杂录》是他晚年写的，他已经休闲在家，将其一生观察到宋朝社会各方面的情况写成杂记。他是一个士大夫文人知识分子，有很高的文化水平。宋代理学，文化教育很发达，知识分子都讲究道德名节。再说顾文荐写书时已到晚年，可以说没有什么复杂的社会关系，更没有那种人是人非的个人利益纠葛。从全书看，有关官窑的内容只占全书极小部分，他有什么必要去胡编乱造一个官窑来。他在《负喧杂录》里记录的是北宋快灭亡前的事。北宋和南宋紧挨着，北宋的事，尤其是北宋晚期的事，顾文荐一定看的很清楚。大名鼎鼎，为宫廷生产皇帝用瓷的官窑作坊，其产品社会影响很大，汴京等地的社会上层恐怕不会完全陌生，顾文荐有可能看到过。所以顾文荐在《负喧杂录》中说北宋官窑的事不容怀疑，是可信的。\　　第二，南宋另外一个文人叫叶寘写了一本书叫《坦斋笔衡》。书中说南宋有官窑，他明确指出，杭州南宋官窑是“袭故京遗制”，就是承袭北宋官窑而兴建起来的，考古科学完全证明叶寘的记录是真实的。杭州确实有官窑，一个叫郊坛官窑，早在上个世纪三十年代就已发现，经过多次大规模发掘，现在建成南京官窑博物馆，一个叫修内司官窑在凤凰山麓乌龟山的老虎洞。经杭州市考古研究所科学发掘，经专家鉴定，被评为2001年十大重大考古发现。如果北宋官窑不存在还有什么故京遗制可袭？南宋官窑也无从说起。\　　第三，现在分析南宋官窑各类器物，其造型的线型结构，釉质釉色，开片效果均与浙江及南方地区的越窑、婺州窑、龙泉窑、景德镇窑产品的制作工艺，艺术风格完全不同，从艺术品格上来说属北方风格，那么南宋官窑既然客观存在，艺术风格又属北方，宋人文献又明确说它袭故京遗制，北宋官窑的存在应该没有什么问题。\　　第四，考古文物科学，不单纯是理论研究，不能撇开实物来空洞推论。北宋官窑瓷器在北京故宫博物院、台北故宫博物院、上海博物馆、中国国家博物馆、南京博物馆、日本、美国、英国等国家博物馆、私立博物馆、艺术馆、各地私人收藏家手里都有。这些艺术品件件是国宝真品，将尚存的北宋官窑实物和考古发现的南宋官窑实物对照，确实是一脉相承，共同的地方很多，相当时间以来，他比汝窑更容易了解。北宋官窑瓷器的实物客观存在，就是北宋官窑存在的根据。\　　第五，根据硅酸盐科学家们的测试和模拟实验，已经做出北宋官窑的本质特征，就地取材，选用河南本地瓷土和原料配出了北宋官窑的胎、釉。凭着工匠高超的制作技巧和烧瓷工艺，烧出独具风格的北方青瓷，由于胎体内含铁量较多，釉层较厚，色调像美玉一样淡雅而光润。科学工作者据此承认北宋官窑的存在。\　　第六，在河南省汝州市有一位研究汝窑，对复制汝瓷有丰富经验的技术专家，就是朱文立先生，他告诉我，根据他烧制青瓷的经验，北宋官窑和汝窑青瓷在原料配方，烧窑方法，氛围的控制方面都完全不同。说明北宋官窑的客观存在。\　　窑址的考古发现是一个很重要的问题，但不是唯一的问题。窑址发现了，一切都好办，窑址没发现，困难很多，但可以研究，从不同的角度深入探讨，仍然能解决问题，另外考古学上的许多问题需要等待，历史上许多著名的瓷器如秘色瓷问题、汝窑问题等都是因为窑没发现而争论多年，但考古工作者一刻也没有停止工作，后来因窑址发现，问题就自然解决，在等待过程中不宜轻易否定。北宋官窑窑址也一定能发现，只是需要等待。\　　二、崇高的艺术风格\　　研究、欣赏北宋官窑青瓷时，最重要的是要注意以下几个方面：\　　从造型方面来分析，北宋官窑瓷器造型都是用简洁的线条做出雄放壮美的器形，如北宋官窑最突出的代表作品盘口直颈弦纹瓶。口部浅盘而棱角分明，颈部比较粗，只突出三条粗弦纹，增加雄壮的气势和庄重感。方斗形花盆、敛口大瓶等器物大气古朴，圈足很宽，特别简单稳重。青釉弦纹双贯耳瓶，瓜体形直颈瓶、盏托、直颈瓶、折沿盆、各类规格的洗、杯、盘、碗等，其变化也是将口部作成折沿、葵口、或内外壁加一个凸楞线，目的也就是突破其单调感。\　　造型艺术特别强调古雅的格调。作为宫廷陈设的器物多学习或模仿上古三代青铜器的造型。为增加其时代特色，作的精巧玲珑，摆脱周、战国、秦汉青铜器的神秘感，特别去掉青铜器上繁缛的装饰，有西周以来礼制的庄重严肃和神圣，也有大宋王朝的通俗开放的特点。所以官窑青釉瓷通俗易懂，并不神秘。宫廷生活用具一类器物简洁实用，与宋代社会流行的民间器皿在结构上没有区别。只是因为宫廷用瓷的精致，增加了典雅和高贵。\　　宋朝文学教育昌盛，理学特别发达，从宫廷到地方行政官府，从达官显贵到民间的书院都流行讲经，讲四书五经，孔孟之道提倡的理，人们崇敬一切事物都遵循理而运行。理就是性，本然的性是善良的，人们遵循理而生活，规范自己的行为，它推动着社会的文化、教育、艺术向崇高的积极的方向发展。瓷器手工业的创作思想、技术的发挥、或多或少，直接或间接的受其影响。有的表现不太明显，有的表现很明显，为宫廷服务的官窑瓷器就非常明显。从官窑瓷器的群体看，非常追求理性的艺术格调，北宋官窑青瓷是生活用具和陈设艺术瓷，坚决摒弃花俏和轻薄，不讲究色彩和各类图案装饰，用简洁线条做出很有气魄的作品，它那充满理性的，内在深沉的含蓄美，令人震撼。\　　宋官窑青瓷和唐代各类瓷器，特别青瓷相比，造型艺术有很大的不同。唐朝国威强大，经济实力雄厚，对外注重海外贸易和经济文化的交流，陶瓷造型广泛吸收外来文化因素，瓷器造型非常活泼，格调清新，充满外国情调。宋代，特别是北、南宋官窑讲究继承传统，注重民族文化的东西。北宋官窑、汝窑、定窑、哥窑、钧窑都是一致的，都情调艺术的理性美。\　　三、北宋官窑的胎体特征\　　北宋官窑青瓷胎体细腻，看不到任何颗粒和断裂的现象，手感极佳，沉甸甸的，手感佳就增加了瓷器的庄重感。由于原料含铁量较高，颜色为紫褐色，刘良佑教授在台湾故宫，大陆各地博物馆，美国、欧洲、日本等地看到过收藏的北宋官窑瓷器的真品、绝品，他指出：北宋官窑瓷器“胎为灰蓝色，胎皮为灰紫色”。成型过程中对胎体的各个部位切削整齐，坯胎还要精细打磨，没有拉坯时出现的毛茬，也没有切割时留下的刀痕。颜色呈紫灰色，底足足沿露胎，颜色深褐如铁，故有紫口铁足之妙，倍受称赞。\　　四、釉质和釉色\　　北宋官窑由于烧成良好，釉面光亮滋润，开大山相错的纹片，有少数大片从器物的口沿一直到足边，小片纹很文静，围绕着大片问疏散开来，由于多次施釉，釉层中攒聚无数微小如珠的气泡，这就是“聚沫攒珠”这些小气泡对光波有折光散射的作用，北宋官窑青瓷的釉层玻化良好，显色很正，没有妖艳的青缘色，也没有新瓷漂浮的亮光，即一般人说的贼光，与庄重的造型很协调，给人以深沉凝重的感觉。河南地区的汝窑、钧窑瓷器上的青釉都带无青色或粉青色，微微闪现彩浊现象，北宋官窑也是如此，达到接近美玉的艺术效果。宋代的官窑、汝窑、龙泉窑均有此特点，真是巧夺天工。\　　五、支烧方法\　　看北宋官窑青瓷，有两种支烧方法，第一种是垫圈，或垫饼支烧，不用支钉支烧，所以器物上找不到支钉痕迹。\　　第二种，支钉支烧，底部留下支烧痕迹。支钉细小，在圈足内，支钉留下的痕迹靠近足墙一侧，比较滑润不刺手。\　　六、北宋官窑的辨伪\　　(一)清朝御窑厂的仿官器\　　北宋官窑青瓷由于有很高的艺术性，以高贵的宫廷用瓷的品格，博得清朝皇帝特别喜欢，清代御窑厂就是仿制，所谓“厂官器”就是以仿北宋官窑青瓷为主。景德镇有雄厚的物质和工艺技术基础，它仿烧得官窑青瓷多为宫廷陈设瓷。工艺上一丝不苟，十分精美。其特点是白胎青釉，釉色为天青色。底部都写楷书或篆书本朝年款。这类器物不存在鉴定真伪的问题，主要是欣赏清代仿北宋官窑瓷高超的技术和新时代的艺术成就。\　　(二)二十世纪八十年代以来，北宋官窑的假古董在北京、天津、上海等地区的文物市场上，有的作的很有水平，河南的考古工作者，陶瓷工艺专家，有经验的收藏家有丰富的鉴定经验，值得我们学习。现在我就自己接触的一些作品谈一点看法。\　　1、手感沉重表现得假象\　　以前，当你拿着一件北宋官窑青瓷器物沉甸甸的，凭过去古董届教授的经验，觉得手感为沉甸甸的就是好，符合古瓷沉重的要求。古董商在旧社会照真品仿制，一丝不苟照样作，烧出的仿品总和真品不同，手感上有些轻，这是由于原料加不精细，陈腐时间短，胎质稀松不致密造成的。\　　真品，原料加工精细，控练成熟，颗粒细，陈腐时间长，胎料颗粒致密，比重大，所以拿到手上感觉比较重。\　　假品，仿者为了加重作品的分量，时间短，古瓷手感的分量作不出来。就采取成型时从器物口沿一下逐渐加厚胎体，特别底部加厚，这样作可以增加分量，但器物线条必然改变，失去应有的清秀，器物线条变得僵硬，死气沉沉。只要用手摸口沿以下，会感到器壁很厚，不对劲，用一根小棍往器里插入测量器里器外的高度，看尺寸上的差异就会发现底很厚，不协调，这就是手感沉重表现的假象。\　　2、看釉层\　　真品，北宋官窑青瓷，釉面玻化程度号，有漂亮悦目的光亮感。\　　假品，釉层比较厚，釉光也追求莹润，但玻化程度不够，没有北宋官窑的光亮度，猛一看釉色也纯净，几乎有点纯的过分，但有放大镜观察，会觉得釉面板滞，微微闪黄，一种没有烧熟的感觉，这也是采取降低温度，或加入减剂避成烧成青瓷釉面的浮光，贼光。\　　看釉层的第二个破绽，仿品釉面开片较少，片纹也较浅。有的片纹为白色，就是玻璃刚打碎出现的纹片，少数经过处理形成浅黄色，只有一个色调，出不来金丝铁线的效果。\　　真品，片纹是大片和小片相错，大片色深，褐黑色，即铁线，小片黄褐色，颜色很浅，有金丝铁线的效果。\　　第三个破绽\　　仿品施釉凝厚，釉面整齐，不大用裹足支烧，因为那太复杂，不容易控制，大多数采用垫饼、垫圈、少数用支钉，支钉很大，支钉断后，釉面破损处露出白胎。\　　真品，有裹足支烧，支钉、垫饼支烧，工艺比较复杂，做工很精细，这是仿品达不到的。\　　第四个破绽\　　假品，在制瓷过程中对坯体要进行休整，修得还算精细，但和真品相比还是有破绽。器物上端，因釉层较厚，看起来还算整齐，然在器物下端修坯明显粗糙，留下凌乱的刀痕。\　　真品，器皿结构匀称，规整，注重修坯，上端和下端一样整齐，平滑，看不到粗糙的地方。\　　第五个破绽，施釉情况\　　假品，施釉中注意到了器物的上端和中部，施的均匀整齐。器物下端、圈足施釉厚薄不均匀，也不整齐，有的釉汁流过足沿。这明显是虎头蛇尾。\　　真品，北宋官窑的施釉情况体现出五大名窑的本质特点，釉面整齐均匀，没有釉面不平和流釉现象，很平整，施釉技术的高超"
    
    
        #标题: "宋、金磁州窑瓷器鉴赏",
        "磁州窑系是宋金时期北方最大的民窑系，以河北磁县磁州窑为中心，窑场在河北、河南、山西三省广有分布。江西吉州窑南宋时也烧造磁州窑系风格的瓷器。磁州窑系诸窑多是综合性瓷窑，兼烧白瓷、黑瓷、彩绘瓷、三彩陶器等品种。\白瓷是磁州窑的主要产品，造型以盘、碗最多见，也有瓶，罐、水盂、镜盒、玩具等。白瓷以其胎釉质地的不同，可以分为两类：一是仿定窑产品，胎土经过淘洗，比较细密，胎色白或黄白，釉层较薄，釉质莹润，除底足外通体施釉，其中优质品与定瓷差别很小；另一类是粗白瓷，胎体厚重，胎质粗糙，呈土黄或红褐色，杂质明显，胎上有一层化妆土，多是内壁施满釉，外壁施半釉，有些器物外壁可以很清楚地看出瓷胎、化妆土、白釉3个层次。\黑瓷也是磁州窑产品的大宗，这类产品的造型以罐、碗、瓶为主，也有盘、壶和玩具。胎质粗糙，胎色黄褐，胎体厚重，釉层较厚，黑色纯正。大多数器物是里施满釉、外施半釉，也有些里外均施半釉，有些罐类内壁施釉仅过口沿。黑釉碗除纯黑者外，还有一些油滴、兔毫、玳瑁斑等窑变装饰。绿瓷产量不大，大都是金代产品，主要造型有盆、盘、瓶等。\釉下彩绘是磁州窑独具特色的装饰手法，以釉色分，有白釉釉下彩和绿釉釉下彩以彩色分，则有黑彩和褐彩图案，以花卉纹居多，如牡丹、荷花等，也有一些动物图案，如鱼、蝴蝶、芦雁、鹭鸶等，还有少量龙、凤，人物很少见，主要是枕面上的婴戏图。宋代磁州窑的纹饰真切生动，具有生活情趣，最值得一提的是瓷枕的枕面纹饰，除了常见的荷塘小景、风芦鸣鸟、竹菊牡丹以外，最精彩的是婴戏、马戏、动物等纹饰。此外还有大量的诗词歌赋、警句格言等。宋、金磁州窑还生产三彩器，尤以金代为多。"
    
    
        #标题: "瓷器表面使用磨损痕迹与古瓷鉴定",
        "什么是使用磨损痕迹\古代陶瓷作为一种器物，不同的造型具有不同的功能和用途，或用于实用，或用于陈设欣赏，或作为明器随葬。陶瓷器一经生产出来，它就需要被运输和销售，进而被使用、损坏、丢弃或埋藏、随葬。在这些过程中，陶瓷或多或少会被磕碰、撞击和摩擦，所有这些原因都可能会在陶瓷表面留下使用磨损痕迹。这些痕迹有的可能是明显的，有的则可能是不明显的。\陶瓷表面的这些痕迹有时可以作为我们鉴定瓷器的一个参考依据。说这种依据是参考的，那是因为鉴定瓷器的根本还是在于瓷器本身的胎、釉、纹饰、造型、款识等这些构成瓷器本质的部分，使用磨损痕迹只是瓷器表面的一种附加的现象。\使用磨损痕迹的鉴定原理\古瓷器在使用和埋藏或流通过程中，会在表面留下痕迹。这种痕迹是在一个很漫长的过程中逐次形成的。因而真品古瓷的使用磨损痕迹是很自然的。新仿的瓷器，由于流通、使用时间很短，一般没有古瓷那种自然的使用磨损痕迹，即使在流通过程中产生少量的磨损痕迹，或者人为有意做出某些磨损使用痕迹，但是这些痕迹是不自然的，与古瓷的自然使用磨损痕迹有着根本的区别。掌握了两种使用磨损痕迹的区别和特点，我们就可以通过使用磨损痕迹来鉴定一件瓷器是真古瓷还是新仿瓷。\瓷器最容易产生使用痕迹的地方是器物的底足，器物的口沿，碗、盘、盆、洗类器物的底心，器物突出的边角部位等。这些地方是我们观察使用痕迹的主要部位。"
    
    
        #标题: "明天启、崇祯时期瓷器的鉴定",
        "1、器型大多不规整。此时出现了日本风格的造型。崇祯时，器型不规正的现象较天启时更为突出，一般器物，胎体厚重，修胎粗糙，底足常常有旋削刀痕和重刮削痕，并且多有粘砂。\2、胎质粗糙为多，淘炼不精。但小件器物仍很精细， 并有万历遗风。\3、釉面亮青程度明显减弱，施釉稀薄。崇祯时，器口普遍施加黄色酱釉。\4、青花有四种不同色调，其中晕散和黑灰的与那种纤细轻淡的色调相差悬殊。崇祯时，青花色调的晕散和走釉现象比天启时更甚。常使纹饰模糊不清，也有较鲜亮明快或类似天启时谈描色泽。\5、纹饰中多反映出日本风格，如扇面纹、皮球花纹等。另外，明末清初时盛行的题诗联句风气，在此时亦有表现。此时流行的豪放夸张的减笔写意画，与万历那种密麻零乱的纹饰构图，形成鲜明对比。\6、器足可见里收向心式的刮削痕和放射状跳刀痕。也有的器足留有类似明初器底的小乳头，此时底足不施釉的较多，但沾有砂粒。多为细润白砂底足，足边修切圆滑齐整，胎体裸露部分较多。形成了明末清初独特的器足特征，并为断代提供了依据。\7、天启器物款识少。一般写于器底。格式为“大明天启年制”。崇祯时，从款识上看，有书官窑款识的，也有以隶书写干支纪年款的，此外，还多见随意乱写的“宣德”、 “成化”、“嘉靖”等伪托前朝的年款。"
    
    
        #标题: "川滇古陶瓷鉴定研究",
        "川滇古陶瓷鉴定的方法虽与古陶瓷鉴定的一般方法基本一致，但川滇陶瓷有强烈的地方特点，其胎、釉、造型、纹饰、工艺都与中原陶瓷有较大差异，另外，川滇古陶瓷主要集中在明以前，且基本上是出土器，又由于土壤与地下水的关系，其鉴定要点也与中原不同。因此，许多中原收藏大家虽然喜欢川滇古陶瓷，但上手往往走眼，一般收藏者对川滇古陶瓷更是不甚了了。这就造成川滇古陶瓷虽然品种众多，异彩纷呈，却不能走向全国。\\\　　在西南地区，清以前除西藏、贵州生产少量陶器外，基本不产瓷器，四川、云南是西南陶瓷器的主产地。川滇古陶器创烧于新石器时代晚期，鼎盛期在两汉，一直延续至元明。汉代开始，川滇古陶瓷自成体系，四川有著名的东汉陶俑、宋三彩，云南有怪异的南诏板俑和元明生肖俑。\　　瓷器方面，川滇也是各有千秋，四川瓷器生产较早(南北朝)，以青瓷为代表，也产黑瓷、白瓷等，但不产青花。云南直到元代才有瓷器，但一开始就很发达，以玉溪窑青花瓷为代表，也生产带浓郁地方特色的青瓷。\　　明末清初，由于战乱，川滇古陶瓷基本停烧，直到近代方有所恢复，但已经与景德镇的风格一样了。\　　川滇古陶瓷鉴定要点\　　1、土沁\　　土沁味道和土沁痕迹是鉴定川滇古陶瓷的要点之一。明末清初，吴三桂和张献忠之乱使川滇陶瓷的生产和流传遭到致命打击。张献忠屠川后，成都平原曾经荒无人烟，野兽出没，现在的四川人多为“湖广填川”而来；云南陶瓷器本就多为冥器，吴三桂之乱使原本就不多的实用器基本损毁，故川滇古陶瓷大多为出土器。由于川滇地下水位较高，土壤潮湿，所以出土的陶瓷土腥味特浓，且有阴寒之气，与北方淡淡的干燥土味不同，这也是川滇古陶瓷出土器最明显的特征。同样原因，川滇瓷器土沁痕迹呈现釉下钙化斑形式，很少大片的釉上土沁痕。陶器皮壳较厚，颜色与胎土有差异，出土后往往有斑点状剥落。\　　2、开片\　　由于胎土、釉料和长期埋藏地下的原因，川滇古陶瓷大多开片，包括青花瓷底釉都是开片的(图10)，尤其是青瓷类，如邛崃窑、玉溪窑、青羊宫窑、琉璃厂窑。其开片大多细小，基本上没有冰裂纹和大网格纹。川滇古陶瓷的开片与越窑类似，但更明显，肉眼清晰可见，其老旧气看一次就可记住，黑釉瓷和白瓷则不一定开片。\　　3、工艺\　　川滇古陶器基本都是模制。东汉川俑是分两半模制(人物俑分前后，动物俑分左右)，然后用泥浆粘合，所以成品可以清楚地看到中间的粘合线。云南俑是用模具制一个大概形状，再用竹刀加工。所以，云南俑基本没有两个完全一样的。川滇瓷器的工艺较中原落后，云南更甚。最典型的是碗盘内底有粗糙的支钉痕，很影响使用。另外，其平底器大多为线割，留下非同心圆线割痕。\　　4、胎釉\　　川滇古陶瓷的瓷土都是取自窑口当地，都不太纯，夹杂有黄土或红土，所以川滇古瓷器胎大多为灰黄，有颗粒，并比较疏松，其温度太高则成为缸胎(邛崃窑)，温度不够则半瓷半陶(玉溪窑)。由于胎土白度不够，故除黑釉瓷和上了化妆土的精细瓷外，川滇古瓷器底釉大多泛黄，青瓷和青花瓷皆是如此。\　　5、纹饰\　　川滇古陶瓷纹饰古朴神秘、自由奔放，很少有类似中原规矩的双勾线描等，大多为没骨画法，一笔而成，同时川滇古陶瓷纹饰有相似性和继承性。如川北羌族羊头罐、川滇交界攀西地区出土的旋纹羊头罐、玉溪窑小罐，从中可以看出纹饰风格的相似性和继承性。川滇古陶瓷的鱼藻纹、生肖纹都各具特色，与中原绝不相同。总之，川滇古陶瓷典型纹饰具有典型风格特征，让人一见就忘不了，其神韵是现代仿品无法企及的。\　　6、造型\　　川滇古陶瓷造型的特殊性主要表现在陶器上。因川滇远离中原，其自然环境、宗教信仰、风俗习惯与中原差别很大，所以这种差别在陶器上就很明显地被体现出来。川滇古陶器极少有三足器，对青铜礼器的仿制也很少，大量的是人物俑、动物俑和实用器。汉代四川远离战火，富足悠闲，所以汉人物俑造型夸张，表情幽默、满足，有“无笑不成俑”之说。有经验的藏家，从造型和表情上就可以断真假。云南古代就更为荒凉，南诏、大理均为化外之国，其所思所想为我们所不理解，故云南陶器无论是人物俑还是动物俑，其造型、表情均怪异、神秘，远非中原模样。川滇远离统治中心，王权的代表形象龙在川滇并不威严，甚至有些滑稽。\　　7、川滇三彩器\　　川滇三彩器有两类。一类是宋三彩，宋三彩是对唐三彩的直接继承，因此唐三彩的鉴定方法也适用于宋三彩。唐三彩与宋三彩的区别主要在造型上。宋代四川深受道教影响，所以四川宋三彩俑表现的或是道教的神，或是道教的故事。另一类是高温三彩，主要有四川邛崃窑三彩和云南华宁窑三彩。这类三彩器属于瓷器，使用氧化铜、铁和其他有色金属作釉料，胎釉结合紧密，釉彩有图案化倾向。\　　8、款识\　　川滇古陶瓷都是砂底，底足很少有款，偶有匠人标记刻款，如花三，王等，也有烧成后再写墨书款，主要是方位或数字；纪年款极少，只在邛崃窑中发现过，是刻在盘边沿再上釉烧造的。最有争议的是“元”字款，既有墨书写在砂底上的(图18)，也有青花写在碗心的。有观点认为这是表示器物是元代烧造的，因为明代不会允许明目张胆的书写前朝款，特别明早期更是如此，也有观点认为这是表示方位或吉语的。所有的款识书写都很随意流畅，绝无印章式款识。\　　以上是对川滇古陶瓷鉴定的简要叙述，有些是川滇古陶瓷鉴定所特有的，有的虽然是所有陶瓷鉴定共有的，但在川滇古陶瓷鉴定中要特别重视。笔者一直认为，鉴定具有专业性和地域性，哪个窑口都懂，什么都能鉴定的大家是极少极少的，但如果将各个地方各种专长的鉴定者的经验汇集起来，一定可以超过任何大家。最后要提醒的是川滇古陶瓷窑口众多，品种纷繁复杂，就是我们本地藏家也不一定认得全，所以还要具体问题具体分析，先断新老，再断窑口，随后确定品种、年代、价值就比较容易了。\　　这就是我收藏十多年来对川滇古陶瓷鉴定一点肤浅体会，还请同行们指正。"
    
    
        #标题: "如何鉴识宋哥窑传世品",
        "据说有人曾统计过宋哥窑传世品的存世量大约在300件以上，比汝窑器的存世量大约要多3倍左右。这300多件传世哥窑器是根据什么、是在什么样的情况下被确定的，我们不可能件件均知、一一都明。我们认为，要真正算得上名副其实的宋代哥窑器传世品，起码应当具备下述种种特征。首先，哥窑器必须具有众所周知的“金丝铁线”、“紫口铁足”。前者是哥窑的与众不同的裂纹，大纹为“铁线”，有的显蓝，大纹中套的小纹为“金丝”，有的不一定显金黄，大纹小纹合称为“面圾破”，它应当是密而不疏，曲而不直；后者是哥窑显露的较为特殊的胎色，但两者往往如鱼与熊掌一样不可兼得。瓷胎满釉器有“紫品”而无铁足。铁足应当是胎质本身的无釉颜色。铁足如是人为施加的一种黑色釉，其真伪值得怀疑，与《七修类稿续编》中记载的“其足皆铁色”相悖。\其次，哥窑属青瓷系列，釉色为青釉，浓淡不一，有粉青、月白、油灰、青黄等色，因窑变作用，釉色多显两种或两种以上的色泽，非人为主观意志所为。胎质有瓷胎和砂胎两种，少花纹，无年款。胎色有黑灰、深灰、杏黄、浅灰等。釉面不光洁，但有一层如酥油之光，釉质较深浊不清透，釉层厚薄不匀，蘸釉立烧之器，底足之釉最厚，有的可达4毫米。其烧造方法为裹足支钉烧或圈足垫饼烧，后者可明显见到所垫圆饼烧造的痕迹。\再其次，哥窑的底足也颇为特别，其圈足底边狭窄平整，非宽厚凹凸，足之内墙深长，足之外墙浅短，难以用手指提拿起来。\最后，就是哥窑最主要、最奇妙、最令人称道、又最被人忽视的特征，即所谓“攒珠聚球”。陶瓷界先辈孙瀛洲在其《元明清瓷器的鉴定》一文中早已说过，“如官、哥釉泡之密似攒珠，……这些都是不易仿作的特征，可以当作划分时代的一条线索。”显然，“攒珠”指的是哥窑器中之釉内气泡细密像颗颗小水珠一样，满布在器物的内壁和外壁或内身和外身上。但孙老说得比较笼统，实际上真正哥窑的釉内气泡不仅仅只是“攒珠”，还显现出一种比“攒珠”稍大一点的“聚球”。球比珠大，也就是说哥窑有大小不同的两种气泡，其排列形式不是间杂错落，而是较为整齐地排列在一起。聚球式的气泡比攒珠的气泡数量要少得多，一般呈圈形排列在器物之内壁，像一个很厚的环。本人曾见过这样的实物。可惜的是，在许多介绍哥窑的著作中却很少提到这个“攒珠”且“聚球”的特征。而这个特征又是历来仿哥器无法做到的，著名的雍乾时期最能乱真的仿哥制品，能做到“金丝铁线”、“紫口铁足”，却无法做到“攒珠聚球”。它是当之无愧的划分真假哥窑的一条必不可少的重要依据。结合以上特征加上这个重要依据，让我们回头看看存世的300多件宋哥窑器有多少是传世的？又有多少合格者被拒之门外？"
    
    
        #标题: "元青花的仿制与鉴别",
        "50多年前，人们对元代青花瓷器还知之甚少。自从美国学者波普博士以英国大维德基金会(原北京智化寺旧藏)藏“至正十一年”款青花龙纹象耳瓶为依据，对照伊朗阿特别尔寺及土耳其伊斯坦布尔博物馆藏元代青花瓷器发表了两本研究报告后，才引起世人的广泛关注。\　　近30年来，随着国内外研究、收藏元代青花瓷器热潮的不断升温，其市场价位已今非昔比，动辄就要千万元之巨。与此同时，当代景德镇瓷器制造业对仿制元青花的热情也与日俱增，各种元青花的仿制品不断问世，并由当初的低档产品逐步向高档仿品发展。那些高仿品，其价格少则数万元，多则数十万元，乃至上百万元。可以讲，他们制作的“高仿品”无一不是用来打行家、专家之“眼”的。在现今古玩市场上，如果没有那些行家和专家为买家“掌眼”，谁又会花数十万元买东西呢？\　　在笔者看来，仅仅知道真品的一般特征是远远不够的，往往还会让藏家自觉不自觉地走入一种误区：误以为凡是具备某些真品特征的东西就一定是真品，实际情况并非如此。笔者仅就一般仿品特征简述如下，换句话说，凡具有下述特征之一者，必定是现代仿品。\　　1.瓷胎过白、过细或过密者。景德镇产元代青花瓷器的胎质与宋代青白瓷的胎质相似，看上去白中泛灰。\　　2.底足露胎部位有人工涂抹或喷洒的氧化铁锈色者。社会上曾普遍认为元代青花瓷器的露胎部位均有“火石红”现象，并将此作为鉴定标准。其实不然，“火石红”现象仅存在于部分元代青花瓷器上，有相当数量古代真品上没有“火石红”现象。\　　3.内壁光滑无纹者。元代瓶罐等器物多采用陶瓷外膜慢轮拓坯成型工艺，在瓶、罐等器物内壁往往会留下明显的指纹和旋纹。如果器物内壁光滑无纹，就应当是采用现代注浆成型工艺生产的仿品。\　　4.内壁有修坯刀痕者。在景德镇陶瓷制作工艺中，修坯用的刀具有两类。一类叫“条刀”，是用来修整器物内壁的；一类叫“板刀”，是用来修整器物外壁和圈足的。“板刀”的出现至少已有2000年以上的历史，而“条刀”仅仅是在清康熙年间才有的。即康熙之前的瓷器只修外壁，不修内壁。康熙中期以后的瓷器才开始用刀具修整内壁。\　　5.具有均匀细密线状刀痕者。明代以前的修坯刀是在铁匠煅打成型的基础上，再用磨刀石磨制而成。而用“条刀”修整的瓷坯，会留有均匀细密的线状刀痕。\　　6.釉色过白或釉质呆板者。元代青花瓷器的釉质都白中泛青，特别是早期产品与宋代青白瓷的釉色基本一样。\　　7.釉面光滑平整或釉质稀薄者。元代青花瓷器是采用蘸釉、浇釉和刷釉工艺，所以看上去釉质丰满肥厚但平整度欠佳。特别是采用浇釉和刷釉工艺的大件器物，釉面往往留有“泪痕”和“刷痕”现象。\　　8.青花中的铁元素浮于釉表面者。现代绝大多数仿品，大都只是在国产青花料中简单地加入氧化铁粉，也不作高温煅烧处理，所以氧化铁不可能均匀地融合在氧化钴中，在高温的作用下，这些氧化铁会迅速浮到釉的表面形成结晶。在显微镜下看，多呈矿渣状斑点。\　　9.青花色泽过于灰暗或鲜艳者。\　　10.所绘纹饰有破绽者。\　　11.器物造型与时代或工艺特征不符者。\　　12.器物的口沿和足圈线条生硬或过于规整者。\　　13.器物的体积与重量之比明显超常者。\　　14.成型工艺与时代特征不符者。\　　15.垫烧工艺特征不符者。\　　16.表面有明显人工作旧痕迹者。\　　17.采用光荧光检测，指标元素超标者。\　　18.采用波普分析，釉质老化系数在0.10以下者。"
    
    
        #标题: "判别是否为清朝瓷器可从以下10点入手",
        "1、器形敦重古拙，新创器形繁多。琢器的颈部，较其它时期细长，圆器以墩式为主。\ 2、胎坚质细，缜密似玉，修胎规整，普遍有厚重感。\ 3、釉面光滑细腻，胎釉结合紧密，釉面有早期的青白演变为中期的粉白与浆白色。中期以后至雍正时期又变化为硬亮青釉。\ 4、青花使用国产珠明料，青花色调翠兰色为主，均有色调深沉，紧贴胎骨的特点。\ 5、五彩与其它彩器，早期色彩浓重、艳丽，中期渐淡，晚期色调柔和。 \ 6、早期器物口部常涂酱黄釉，一般器口均施一层含粉质的白釉，给人以加厚口沿凸出的感觉。\ 7、五彩是由红、黄、兰、绿、紫等五个颜色组成。明代 五彩是由红、黄、绿、紫四种釉上彩和釉下青花组成。以釉上的兰彩，代替釉下青花。还有红、黄、绿、兰、黑组成。康熙时五彩有的增加了金彩，使画面富丽堂皇。\ 8、这时三彩器较为盛行，有黄地三彩、绿地三彩、紫地三彩、墨地三彩、酱白地三彩、虎皮三彩。此时还有釉下三彩，即由青花、釉里红和豆青三种釉下的色彩组成，它是康熙时期一种特殊品种。康熙抹红，其色为正朱，鲜艳夺目，其官窑彩碗为最佳。釉里红亦为上乘。\ 9、康熙后期，出现了郎窑红，器物口沿有“灯草口”是从明代永乐时期出现的。\10、康熙时，彩绘人物，多用兰笔勾出面目，甚为耐久，美人两颊又往往晕以淡赫，颇为娇烧。人物衣裙最为生动，树则老干锉费槎榧，花则风枝婀娜。画松为茄色之干， 墨色之针，渲以硬绿，给人以浓翠欲滴的感觉。"
    
    
        #标题: "如何从底足鉴定真伪呢？",
        "首先应掌握各个朝代的器代之工艺，再看其相符不相符，如足是什么形状的足，胎是什么质量的胎；\二、观察其露胎之处胎骨老化及自然磨损情况（伪品之磨损比较平滑，没有真品那么自然）。一般来说古陶瓷真品，其露胎骨显得比较干燥，而仿品则不同，显得轻滑或坚腻。当然也不能绝对而言，有的古陶瓷露胎也很细润坚腻，然而相比仿品还是稍显干燥；\三、鉴定其垫烧痕迹，如汝窑有芝麻钉支烧，官哥有“跌足”，明之以前之物器时常可以清晰地看到垫烧痕迹，只不过是各窑有各窑的垫烧方法而已；\四、鉴定其足底露胎之处之火石红，各个时期都有不同，或多或少或无，如明之民窑削足之处火石红就特别浓显，仿品之火石红就完全不同，有的是用浆釉涂抹的，尽显轻浮不定，有的还偏黄；\五、明之中期以前的器物，其挖脚就特别明显，如宋之瓶的挖脚，明之洪武碗之脚就特别突出，尤其是民窑，仿佛挖得像个小碗（因挖脚挖得浅），而仿品则挖得做作不自然，甚至不是挖脚，而是模注；\六、由底足察看各个时期其胎釉的结合情况，尤其是明以前，一般都有护胎土，或化状土、或子金土呈现，而仿品则要不涂点朱砂红，要不涂点浆水，要不没有；\七、观察其粘沙现象，如明之以前的器物多有不同程度的粘沙现象，清官民之窑足内积釉处也有粘沙，而仿品这一点却极少做到（伪品也有少数粘沙，然不像真品那样显得老化干燥），因其烧造工艺高于古时，釉也施得不是那么厚，不会造成积釉，再加多为模注而过于规整等原因，使之极少有粘沙；\八、纵观各个时期的足之做法都有其特别之处，所以还可鉴察其露胎痕迹之纹路，如南宋瓶脚就有圆圈之旋纹，元之器物也都多有旋坯痕并有鸡心点，明时则多有放射状的跳刀痕，旋坯痕则少（仅前几朝带有元朝之遗迹），清之民窑大多数能透过釉层看到旋坯之痕，官窑几乎看不到什么痕迹了，而仿品则往往做不到这点，不是过左就是过右。\通过这些鉴定，若万一还拿不下来，那就不得细看纹饰和其他了。"
    
    
        #标题: "怎样辨识元青花真伪",
        "元青花的器型种类很多，绝大多数是生活实用器，有部分祭供专用器和少量的装饰器。宋无大器，相比之下元瓷胎厚体大，但也有精制到薄如蛋壳的小碗。\　　赝品元青花的器型整体感觉不协调、不规矩。溜肩不圆润，带盖的器物吻合不好，间隙过大。纹饰大多数按照真品原作去摹绘，但由于是仿画，必然拘谨，显得生硬、呆板。动物不生动，人物不传神，花叶松散不紧凑，海涛纹也多数走形。器型、纹饰是断代的重要依据，不同时期有当时历史阶段的时代特征。赝品的纹饰只能说相像，但缺少真器的内涵，更无法画出真品的神韵。\　　如果把一件瓷器比做人，胎是人的骨架，釉面就好似人的皮肤，白细光滑的皮肤世人都喜欢。元青花的釉面一部分泛青色，多为白色，积釉处呈水绿色。部分釉汁中加了釉果，所以有肥厚凝重的特点，有些器物表面有轻微橘皮釉和缩釉现象。民国以前的传世古瓷釉面，都有沉稳、老旧、釉厚的玉质感，上手柔和。微观看留有不同程度的使用磨痕，棱角、凸起部分会有历史的烙印。元青花的仿品，釉面火气还没散去，更没有真品那种稳重、老旧感。釉色有的偏白，积釉处太绿，整体釉面没有自然使用痕迹。有些赝品仿出土器，釉面有大块伪沁。现代仿品多用电、气烧窑，气泡相对均匀，没有层次感。\　　一般赝品元青花的胎泥是用机械搅拌，密度要高于真器，胎骨显得硬。真、伪相比同样规格尺寸的器型，赝品多数要比真品重。器底没有老胎风干滑润的感觉。伪造的火石红较为死板，多为人工喷、刷氧化铁，没有过渡。由于是新作，器物底部没有老旧变化的层次感，更没有真品的油润感。有些赝品圈足没有刀削痕，有的虽可见到，但能看出很笨拙。\　　元青花绘画使用的氧化钴多数是进口料，有不规则黑褐色的斑块或锡光点片，并有凹凸感和晕散。有的流淌，还有的泛紫色。青花发色具有青翠浓艳、深浅不一的效果，有的能产生水墨画的效果。由于是天然矿，金属含量不一样，提炼使用效果就有区别。国产料是低铁高锰，发色灰蓝、浅淡，也有蓝黑色，重笔处有蓝褐、红褐斑。部分是使用混合料。于画师在配比上随意性较强，以及受窑温、胎质、釉色的影响，青花发色的差异也很大。元青花钴料已使用了700年，无论是进口料还是国产料，都有不同程度的干枯、下沉现象。\　　现在仿进口料看上去很像，但没有真品天然的聚集丝线、珠点等特征，有些珠点是人为点画的。铁斑、锡光飘浮表面，也不见浓淡有致的过渡感。最重要一点，由于是新画在坯胎上的，没有历史的沉淀，青花浮于器表，没有沉于釉下的效果。\　　从制作烧造工艺上看，有些低仿器不是手工拉坯，是机械制造，可见机械纹。采用电或气烧窑，所产生的气泡均匀。元、明至清康熙早期，罐的制作腹部都有内接口，有些元青花仿器腹部、足部不见接口。有的赝品为了省工时，把盘口、罐颈部接口，对接在明显的上方位置，违背了时代特征。元青花梅瓶、玉壶，除六棱八棱外，腹部必须有内接口，这才符合当时工艺。有些仿品为了遮掩新作新胎，把器内施满釉，而真品只有在元末时出现非常少的罐内、瓶底施釉，而且非常稀薄，手感滑润。有些仿品内接口有带状接痕，而且留下修理毛刺，没有真器接口风干的特征。"
    
    
        #标题: "天启瓷欣赏与鉴定",
        "天启青花罗汉盘　　衔接万历和崇祯的天启瓷，两边的界限是很难确定的，尤其是与崇祯的交接更是不好确定。目前只好根据有些有款的，或者确实有考古证据的和一些当时的书面记录来进行确认，以下是关于天启瓷鉴别的简单常用的方法。\　　粘沙底\　　这是一个比较具有明显特征的天启瓷鉴定要点，即使是为皇家烧造的带有“天启年制”双圈款的瓷器有时候也会呈现出这个特点。\　　虫咬现象\　　在瓷器的边沿部分，如口沿、角边出现釉的自然脱漏，这是天启朝瓷器的特有特征。景德镇的瓷器早已经解决了脱釉的现象，而偏偏在天启这一代重出江湖，可谓返祖现象。日本后代仿造这种虫咬现象的很多，注意观察，区别自然脱釉和人为脱釉的表现，以免走眼。\　　纹饰上的特征\　　天启瓷构图的独特方式为我们提供了一个比较直观的断代依据。如从青花罗汉盘(见上图)，可以看到一个与以往瓷器纹饰构图不同的现象。一般来说，碗盘背面的构图也有天地之分，靠底足为地，口沿为天，人物、风景、树木总是从底向上。而在这件盘子中可以看到一个天地倒置的现象，草木之根在盘子的口沿，往下伸延。这是天启瓷构图的特征，其他朝代真是不多见。反之，在盘子的正面也有从口沿向盘心伸延的草木。结合其他特征，可以为综合断代提供一个比较可靠的依据。\　　酱釉口(俗称口红)\　　景德镇白瓷口沿涂酱釉的现象也是天启朝首创的。这主要还是由于虫咬现象的出现降低了瓷器的质量，陶工们想出了这个不是方法的方法来补救。大量出现这一现象的应该是崇祯朝以后的器物，也是人们区别天启和崇祯的重要标志。\　　天启瓷\　　万历皇帝仙逝，短命的泰昌皇帝按遗诏免除了没有烧制完毕的官窑瓷器，撤回了督窑宫。景德镇明代官窑历经200余年终于落下帷幕，直到康熙初期才恢复景德镇官窑的生产。景德镇经历了一个没有官窑的40多年，史称过渡期。这是一个改朝换代的历史时期，也是瓷器史上一个继往开来、推陈出新的时代。天启正是这一变革时代的开创期，而变幻莫测的时代也带来了新颖之趣，“趣”正是天启朝瓷器的特点。"
    
    
        #标题: "元青花的档次和真伪鉴别",
        "自从1929年英国人霍布逊在文选中专门介绍了“至正十一年”(1351年)款的青花龙纹\" 云龙纹象耳瓶后，1952年又经美国人波普研究，元青花在瓷器史中脱颖而出。随后，国内元大都窖藏、江西丰城县凌氏墓和江苏金坛的元明墓中先后出土了带有纪年款的元青花瓷，国内外收藏家乃争先恐后收集元青花瓷器。\景德镇在元代设立“枢密院”，后改进工艺，在烧出卵白釉基础上，青花瓷、青花釉里红瓷逐渐趋于成熟，特别是釉上红绿彩瓷更丰富了瓷器的种类。到了元代中期，元青花瓷向国内外市场大量供应。当时用的青花料有少量的进口苏麻离青(也称苏尼勃青)料，此料通过民间贸易从西亚运达景德镇。这时景德镇瓷器的工艺制作及青花料的提炼日趋成熟。耿宝昌先生在《明清瓷器鉴定》一书中说：“过去人们常笼统地视元代瓷器粗大、厚重、拙笨，现在看来，这种说法失之偏颇。新中国成立后，在考古发掘和其他出土文物中，陆续发现了许多细致精巧的器物，尤其是些青花和釉里红品种，更使人耳目一新……元瓷并非都是粗大厚笨，并告诉我们不能用绝对的、一成不变的眼光和方法去认识事物。在瓷器鉴定中尤其是这样。精致细腻的器物和粗糙低劣的器物往往在同一时代杂然并存。”这使我们想起出口瓷中常见的大盘、大碗等较大器物多精，而玉壶春瓶、小盘、小碗、高足杯、出戟觚、执壶、盖盒、盏托等，有的精美，有的粗糙。\图案简单、青花灰暗的梅瓶、多棱瓶、扁壶、高颈罐、鱼藻纹罐等，在国内也是常见的。从国内实物可见，元青花在至正元年青花发色比较淡雅，釉料为进口苏麻离青，青料水分大，故淡雅，是续承宋青花淡雅的风格。苏麻离青比较浓艳者应该在至正五年(1345年)左右。至正十年以后苏麻离青配制已达最高水平，此时青花发色追求的是蓝宝石色。如霍布逊介绍的“至正十一年”款青花云龙纹象耳瓶、鬼谷子下山图罐等一大批精良瓷器全用苏麻离青，青花料以敲青法精炼。明代早期郑和下西洋带回的进口苏麻离青料绘的纹饰也比不上元代青花料。刘新园老师曾说过：“永、宣青花，从工艺制作到纹饰勾画都赶不上元代后期青花细腻及发色水平。”元青花铁晶斑少于永、宣青花瓷，因为从原料的精选到青花料的炼制已达到顶峰。造型硕大雄健的元青花瓷符合蒙古族生活习惯及市场需要。昭君出塞、西厢记、蒙恬将军、三顾茅庐、桃园结义、萧何月下追韩信、李广、唐太宗等人物故事图案，画面多样，鱼藻、花鸟、缠枝莲、缠枝牡丹、吉祥八宝等花样繁多。主题画面生动，深受柯九思画风的影响。\元青花种类较多，其中器形较大、纹饰繁密而有层次感、造型做工一流、青花料全为苏麻离青者，是当年皇帝用来奖赏有功大臣、宫廷专用及用以出口的青花瓷。元代景德镇御窑厂喜用平等青(即苏麻离青加陂塘青)，这种青料是“湖田窑”为俭省苏青料而创造的一种配方。另一种制作工艺一般的罐、盘、碗等青花蓝灰、蓝黑，所用为次青花料。还有一种青花灰黑、勾画流畅但画风无规则，是杂窑烧制，虽说是元代青花，但价值不高。\以下我们谈谈元青花的档次和真伪鉴定。\1．元代青花罐、碗、盘造型硕大雄健。如罐的重量适宜，口与圈足直径相差不多，甚至相等，圈足宽浅，底旋削有跳刀痕；碗的圈足高矮都是外撇，足底里高外低，窑红基本呈象牙黄。对传世窑红、窖藏窑红、常见水窑红等，笔者以300年、600年、900年来区别窑红的变化。听声音、看“三光”是很关键的鉴定环节，元青花真品釉色莹润明亮、宝光璀璨。\2．元青花的胎是二元配方，即麻仓土加瓷石，这是御窑专用配方。其土质细腻，少有杂质，洁白如玉，含微量铁元素。这类产品属皇家宫廷专用瓷和出口瓷，是上上品。超大青花瓷的胎是安徽祁门土，呈白色泛灰，为上品。\3．元瓷釉色很多，有青白釉、鸭蛋青釉、青亮釉、卵白釉等。元代釉比明清釉厚，聚釉、集釉现象较多。釉的变化与釉的配置浓度、窑温高低、钾钠配比有很大的关系。唐代后期以来，为克服釉面开片，景德镇技师们采用钾果作釉面原料，加入白色的钠，反复实践得出了最佳的钾钠配比，提高了釉的白度，而且还不开片。钾的比例多，釉就透亮较白，钠的比例多，釉即白度稍差。这两种配方的浓淡也很重要，水分多，釉润稍差，水分少，钾钠浓，釉就润。这种配置釉料的方法一直沿用至今。\4．元代青花纹饰粗犷流畅。凡是宫廷用瓷和出口瓷都有“纹针法”限制，至正年后的人物、花鸟、龙纹罐、盘等大器，用青料勾画纹饰前多采用这道工艺，特别是大盘、大罐，迎强光能见到此纹。元青花主纹加辅助纹比较多，繁而不乱。变形莲瓣排列不紧，菊花单层，莲花瓣像葫芦，蕉叶满茎，云像蝌蚪，山石色不满，围墙一点短。人物花草有灵气，无描红之意。这些特征，今天的景德镇是仿不像的。\5．元代青花料分国产料、进口料、国产加进口料等。进口苏麻离青发色稳定，色像蓝宝石，这是上上品钴料，含铁高。用“敲青”法提炼青花料，每斤青料可得五两左右的用料。钴的比例占0．5％青花色为宝石蓝，钴占1％为深蓝，钴超过1％呈蓝黑，钻占0．25％就是淡蓝色。元青花上较圆的铁晶斑深入胎骨，溶于釉中，透于釉面。釉面钴历经600年以上空气氧化使铁晶斑留下像铁锈一样的棕褐色块状斑点，上手触摸有凹凸不平之感。如元青花和元蓝釉器在强阳光下可见蓝紫泛红润色，直观是宝石蓝及翠青、藏蓝、深蓝，钴占比例应该是0．5％～1．0％。\在纹饰中落笔行笔转折点处和青花料聚集的地方，蓝黑青料钴已超过1％，这都是我们鉴定元青花和明早期纯苏麻离青的要领。共同之处还有晕散以及铁晶斑呈不规则的圆点与圆片状锈斑等。前辈的经验告诉我们：“元吃胎，清吃釉，明代青花两头吃。”这是鉴瓷经验的总结。元代平等青(苏麻离青加陂塘青)接近纯苏麻离青，笔锋转折处蓝黑点特别突出。青花发色呈蓝灰带浅紫，接近纯苏麻离青色乃上品青料，这种青花料主要用于宫廷和达官贵人用瓷，景德镇湖田窑在元至正年前后基本都用此料，含锰量较高，稳定性较差，是官窑指定长期用料。纯陂塘青料色呈蓝灰、微蓝，这是上品次青花料，青花浓厚中有绿色斑点，亦有黑褐色斑浮于表面，元中早期官、民窑都用此料，晕散同以上青料相差很小。其他呈色黑、绿、灰等的青花料，均为杂窑所用。\6．元青花罐圈足宽矮，元中期左右的圈足稍高，晚期足最矮，修足整齐，里外斜削，底旋削处有跳刀痕；窑红逾600年经氧化呈牙黄、淡黄色；器底经常能看到几点釉斑，这是窑记。元代青花少款，有款的都是根据个人需要而烧制的。"
    
    
        #标题: "古瓷仿品的辨识",
        "多年来，国内收藏爱好者大幅增加。琳琅满目的古瓷尤为藏家所钟情。于是古瓷器仿品也逐渐增加。故而收藏爱好者要擦亮识珠的慧眼，多多了解近十几年仿品的变化并掌握仿品的鉴别要点。\仿品的沿革\一、世纪年代末及年代初，国内收藏领域涉足者日多，收藏方面书籍频频出现。先行进入收藏领域的人员大多来自高文化群体。瓷器方面的书籍插图以官窑名器为主。藏家希望按图索骥，获得官窑珍品，对见到珍品的极低概率并不太清楚。所以当时的赝品几乎都是仿最有名的官窑器。市场上常可见到的是有底款的明代永乐、宣德年间的仿品，其次才是清初的仿品。当时仿品以尺以内青花花瓶为常见。当然也有书籍提到的魂瓶（皈依瓶）、等琢器以及仿宋哥窑带纹片的瓷器，有的器型是书籍上没有的臆造品。收藏爱好者误买几个，与书籍上的图录对照一下，即可加以区别。\二、年代中期，收藏爱好者水平有所提高，加上农村中古玩小贩增多（他们财力有限），仿品已开始向无底款的仿官窑器及民窑精品方面发展，仿民窑中档品的也有。另一方面，由于国内市场经济的发展，艺术品拍卖行业热络，民间收藏持续升温，也为仿品带来机会，这一时期瓷器仿品以仿清三代为主，不少器形做得比真品还要高大，且以青花为主，当然也有仿民窑大件精品的。据做这方面生意的人讲，他们是赚有钱人的钱。这些赝品大都销给一些有不明来源收入的人和送礼的人。前者的钱既不敢存入银行，也不敢买业置产，又怕通货膨胀，只想通过买入古玩保值升值。送礼的人买古玩送礼，与收礼人一样可避嫌，双方皆大欢喜。这些人大多没有多少古玩方面的知识，又想充当儒商、儒官。此种生意只兴隆了一段时间。当赝品的面目被识破后，这类高大的东西就少见了。一般收藏爱好者在付出很高学费后，深切地认识到，现时获得一个官窑器或民窑精品的机会已极少了。\三、年代后期，古瓷器的仿品以仿清代、明代民窑的普通品为主，青花香炉、碗、盘较常见。收藏人员中也有一些人注重人物图纹，于是出现一大批粉彩花瓶仿品，如高厘米左右，开光内为女子或母女游玩画面，画工也较精细，底款以清代民窑纪年款为主。也有一些同样高度的青花花瓶仿品，以无底款为多。还有一些豆青地青花花瓶仿品，大瓶以花卉图纹为多，小瓶多人物图纹。\四、进入世纪，各地纷纷扩建古玩市场，古玩书刊漫街塞市。民间的古玩来源逐渐趋向枯竭，连低档的瓷器也少了。如湖南农村中原来常见的麒麟送子图瓷罐也见不到了。在一些古玩市场上，只剩下图纹简单的瓷和碟碗。赝品几乎充斥了地摊古玩市场，而且以最低档的日用瓷器为主，花纹极简单，青花为多，也有粉彩。色泽仿真水平提高。年以来，仿元青花的较大件器增多。仿明代青花器也多见，连明代初期陪葬用的碗也有人仿了。在湖南，仿醴陵釉下彩瓷品大量出现。也有大件五彩、粉彩赝品，用网印（喷）工艺做图纹，图纹以折枝花为主，圆周均布，各折枝花完全一样，毫无笔意。\古瓷器市场已面临转折点，特别是地摊市场。赝品的充斥已危及其存在的基础。\仿品的鉴别\一、多年来，一些收藏新手盲目入市，购买大批仿品还沾沾自喜。他们往往粗读几本古玩方面的书籍，浅尝辄止，并未把握辨伪识真的真谛，投资收藏带有很大的盲目性，甚至按图索骥,不在仿品变化时与时俱进，结果上当吃药，留下沉痛的教训。\二、近几年来低档瓷器仿品的鉴别是一个新问题。这是因为古玩书多为大型博物馆名家所著。这些博物馆一般是不收藏民窑低档瓷品的，即使是官窑和民窑精品，有裂纹的也不予陈列。这些书上几乎没有涉及民窑日用低档瓷器的鉴别。而现今古玩市场上不少仿品都是仿民窑日用低档瓷器。因为仿者能找到的范本也大多是这些瓷品，而且纹饰简单，不需要绘画者有多少国画基本功，造假成本很低，而且一旦出手，就能得到可观回报，这对他们有极大的诱惑力。\三、由于科技的发展，窑温控制更容易，釉料成分及发色机理已为人们掌握，仿品在胎和釉彩上已仿得很逼真。如仿光绪瓷品的带紫色青花，仿嘉庆瓷品淡雅清丽的青花。款识用照相或扫描制作更是难以鉴别，况且民窑器上款识原本就没什么严格规范，非一人专写。至于造型，仿得也无话可说，不过凡事百密必有一疏，鉴别古瓷器仿品，可借用鉴别古画常用的一句话：如果九处像真，只一处不合，都是假的。"
    
    
        #标题: "详解元青花鉴定的八个基本要素",
        "一、器型：\　　古瓷的器型是随着时代的发展需求而变化的，是断代的重要依据。有些器型通过传承演变具有前朝遗风，例如：梅瓶、玉壶春、蒜头瓶等宋代就流行，蒜头壶青铜酒器从战国时就已经出现。元青花的器型种类很多，绝大多数是生活实用器，有部分是祭供专用器，少量为装饰器。比较常见的罐类有：大、小罐，包括盘口兽首罐、盖罐、两系、四系罐。瓶类：梅瓶、葫芦瓶、象耳瓶、蒜头瓶等。壶类：玉壶春、执壶、盖壶、四系方壶、扁壶、龙凤壶、凤首壶、卧壶等。盘类：大、小圆盘、大、小菱口盘、折沿盘等。还有大、小碗、蝶子、小盒、高足杯、三足炉、脉珍、花觚等。\　　宋无大器，相比之下元瓷胎厚重、型大、雄浑。但也有超出想象精制到薄如蛋壳，光照见影的小碗等。由于古代制瓷是师徒授受，代代相传，注重器型的审美，因而比例谐调、圆润流畅，有精、气、神。\　　赝品器型表现：整体感觉不谐调、不规矩、僵硬、缺少匠气、甚至有些不伦不类。溜肩不圆润、鼓腹不流线，带盖的器物吻合不好，间隙过大。罐上装饰的兽头死气不凶猛，瓶的象耳、壶上的凤首流都做的没有活气。\　　二、纹饰：\　　元青花的纹饰较为繁密，最多可达十层左右，龙纹的特点与历代有明显区别，表现霸气、张扬、瞪眼张嘴、肌腱发达、龙爪似刀、蔑视一切。(龙眼正视、明代龙眼在一侧)常用的纹饰有：海涛、卷草、蕉叶、回纹、锦地、钱纹、如意云头、缠枝花果、蕃莲、莲瓣内杂宝、天马、鹿纹、多用于器物的口沿下、颈部、肩部等。腹部多用云龙纹、海水龙、凤凰、云纹、火纹、麒麟、孔雀、牡丹、葡萄、菊花、荷莲、缠枝莲、缠枝牡丹、河塘鱼藻纹、鸳鸯莲池纹、虫草、松竹梅、蕉石纹、树木、土山等。人物故事纹多以元杂剧、民间历史故事为题材，早期为商晚时期，晚期到唐宋。足部多用莲瓣纹、变形莲瓣纹。(元代莲瓣纹分开、除明早期极少器物外其它都相连)\　　赝品的纹饰表现：大多数都可以按照真品原作去摹绘，但由于是仿画，必然拘谨，显得生硬、呆板。动物不生动，人物不传神，有些留白过大，花叶松散不紧凑，叶也不是自然的葫芦状，海涛纹也多数走形。器型、纹饰同是断代的重要依据，不同时期有当时历史阶段的时代特征，如果现代画匠在纹饰上有发挥创作，就与真品不相符合，暴露是赝品。最重要一点，古人是子孙数代传承家艺，底蕴深厚，妙笔生花、可谓出神入化。而赝品的纹饰单纯从情节、画片意义上讲只能说相象，但缺少真器的内涵，没有底蕴，更无法画出真品的神韵。\　　三、釉面：\　　如果说把一件瓷器比做人，胎是人的骨架，釉面就好似人的皮肤，白细光滑的皮肤世人都喜欢。元青花的釉面一部分泛青色、多为卵白色，积釉处呈水绿色。部分釉汁中加了釉果，所以有肥厚凝重的特点，有些器物表面有轻微橘皮釉和缩釉现象。民国以前的传世古瓷釉面，宏观看去都有沉稳、老旧、釉厚的有玉质感，上手柔和。微观看留有不同程度的使用磨痕，棱角、凸起部分会有历史的烙印。再珍贵的器物，只要你常欣赏把玩，定会留下时间的记忆。出土出水器物由于受浸，局部气泡会变成红褐色。过去古人是用柴烧窑，釉中气泡用放大镜观看有密集、通透、分大、中、小、这些现象都是鉴定古瓷的佐证。\　　赝品的釉面表现：元青花的仿品由于是新作，釉面火光还没散去，观感浮躁、上手不柔，更没有真品那种稳重、老旧感。釉色有的偏白，积釉处太绿，整体釉面没有自然使用痕迹。现代窑炉条件好，没有过去因窑漏风，导致釉面出现缩釉的暇疵。而仿品器表所看到的缩釉 (也称鬃眼)是人为扎的眼，很不自然。有些赝品仿出土器釉面有大块伪浸，有的釉面粘上很多类似出海的浮物仿海捞瓷。现在仿品多用电、气烧窑，气泡相对均匀，没有层次感。有些仿品在口沿上人为制造老旧暴釉现象，但漏釉处，可见釉层稀薄的现代工艺。\　　四、胎质：\　　元青花的多数胎骨为高岭土掺瓷石，称作二元配方。早在五代时，繁昌窑和北宋的青白瓷中已发明了此项配方。由于生产元青花的窑口不同，胎骨的特点就各自不一。经过配方的胎，具有一定的强度和柔韧性，能够较大程度控制高温变形，保证大件器物的成型率。元青花的大罐有百斤、大盘、大碗、让人感到震撼。宏观看胎底有松软的感觉，没有明后期瓷胎坚硬，多数器底有沙眼、修底不光滑。琢器底足留下的乳丁，是部分工匠修足的特点。有一半器底露胎处有釉斑，多为窑工留下的记号。有人认为元代的真品必有火石红，还有一些玩了几年古瓷的人认为，火石红是时间久了、胎老了才会出的，这些都是误区。产生火石红的因素有两种：一是胎土淘洗不精，含铁量较高。二是烧造时垫烧物与器底产生氧化所形成。事实上，多年观查实践证明，元青花的胎底有一半不见火石红。\　　赝品胎质的表现：有些赝品的胎泥是用机械搅拌，密度要高于真器，胎骨显得硬。真、伪相比同样规格尺寸的器型，赝品多数要比真品重。器底没有老胎风干滑润的感觉，伪造的火石红较为死板，多为人工喷、刷氧化铁，没有过渡。由于是新作，器物底部没有老旧变化的层次感，更没有真品的油润感。有些赝品圈足没有刀削痕，有的虽可见到，但能看出很笨拙，找不到古人那种熟练老道的匠气。\　　五、彩料：\　　元青花绘画使用的氧化钴多数是进口料，是与古波斯贸易用瓷器、丝绸、茶叶、交换或购买的。目前有三种译法：苏勃泥青、苏尼勃青、苏麻离青。进口料有高铁低锰的特点，有不规则黑褐色的斑块或锡光点片，并有凹凸感，有晕散、下沉、聚集丝、网、珠点的现象。有的流淌，还有的泛紫色。青花发色具有青翠浓艳、深浅不一的效果，有的能产生水墨画的艺术。由于是天然矿，矿脉、金属含量不一样，提炼使用效果就有区别。国产料是低铁高锰，发色灰蓝、浅淡、也有蓝黑色，重笔处有蓝褐、红褐斑，来源于江西、浙江、云南等地。部分是使用混合料，由于画师在配比上随意性较强，以及受窑温、胎质、釉色的影响，青花发色的差异也很大。由于元青花钴料已绘画使用了700年，无论是进口料还是国产料，都有不同程度的干枯、下沉现象。\　　赝品的钴料：应该说现在仿进口料宏观看去很像，但没有真品天然的聚集丝线、珠点、等特征，有些珠点是人为点画的。铁斑、锡光飘浮表面，没有真品铁斑好似从胎骨里长出的感觉，也不见浓淡有致的过渡感。最重要一点，由于是新画在坯胎上的，没有历史的沉淀，青花浮于器表，没有沉于釉下的现象。\　　六、制作工艺：\　　元青花琢器部分，是分断制作，大多数是为三接四部，即：颈部、腹部、底部、成型后用胎泥相接成型，但部分器物也有不接底工艺。采用湿胎接法，多见器物接口挤出胎泥，也有规整合缝接口严密，不见胎泥外液。为了保证接口的牢固性，器内挤出的胎泥不做修理，外壁修胎也有保留，因此，元代器物腹部很大部分有明显凸痕。器物内壁、底部多不施釉，大罐内防渗漏刷釉或简单荡釉。足墙多数较矮，内外斜削，有部分器底垫烧留下大小黑斑点。小件器还有垫烧留下细沙粒。有些小罐、小瓶可以见到古人浸釉时，用手抓捏留下的清晰指头印迹。\　　赝品的制作烧造工艺：有些低仿器不是手工拉坯，是机械制造，可见机械纹。采用电或气烧窑，所产生的气泡均匀、有的稀薄，没有古代柴烧所产生的有大、中、小、通透的现象，显然是赝品。元、明至清康熙早期，罐的制作腹部都有内接口，有些元青花仿器腹部、足部不见接口，有的赝品为了省工时，把盘口罐颈部接口对接在明显的上方位置，违背了时代特征。元青花梅瓶、玉壶春、除六棱八棱外腹部必须有内接口，这才符合当时工艺。有些仿品为了遮掩新作新胎，把器内施满釉，而真品只有在元末时出现非常少的罐内、瓶底施釉，而且非常稀薄，手感滑润。有些仿品器内接口有10毫米左右的带状接痕，而且留下修理毛刺，没有真器接口风干的特征。\　　七、绘画技法与特点：\　　宋元时期，知名画家辈出，他们不仅总结吸收了先人的绘画精髓，又融合了中西文化，把高超的艺术在青花瓷上发挥得淋漓尽致。元青花的绘画风格总体表现：粗犷豪放，洒脱随意，娴熟流畅。构图饱满、繁而不乱、一笔画、一气呵成、充分表现出画师的艺术造诣和深厚的功力。古人所具备的这些艺术底蕴、内涵、是仿品很难逾越而不能及的重要依据，采用平涂为主，使用勾、点、染、留白的技法，有很强的艺术效果。画师把人物画面的行体比例、动作神态、面目表情、绘画的栩栩如生，动物、飞禽、水禽、花卉部分画的生动有活气。有些画师先在素胎上，把人物动物或花卉的重点划刻大至，再用浓笔勾点，有很强的立体效果。\　　赝品的绘画表现：首先赝品的绘画全部是临摹、复制真器上的各种纹饰。整体感觉拘谨、不流畅、生硬不活泼，人物不传神、动物不凶悍。有些纹饰如：蕉叶画法直白、牡丹、菊花、花瓣松散、绘画不紧凑，用笔绵软，没有真品那种刚劲有力的功底。钱纹、锦地纹等画法较乱，表现不准确，蕉石本有棱角却画成圆边。总之，仿画中缺位、篡位、交待不凊、利不从心、功不到位。\　　八、款识：\　　元青花属款器物不多见，有大元国延祐甲寅造、大元国至正八年等，有赏赐、内府、枢府、赵府、张文进造、有些书写八思八纹。以古相博陵第粘贴款最多，只要发现窑藏，所有不同器物种类都有贴款，也有只三个字博陵第。目前有的资料显示，古相博陵第是元代或更早期牌楼的名，贴牌便是牌楼塑影的标志，也是一个民间组织。(中华全国古玩业商会常务理事、 中国元青花研究会会长 张洪启)"
    
    
        #标题: "明早期青花麒麟纹瓷器的辨伪",
        "麒麟，为古时象征祥瑞之兽，青花瓷器上的麒麟图案最早出现在元代，发展到明代早期时更为普遍。永乐和宣德时期的大罐、盘、碟等瓷器上，常见形态多姿、粗细各异的麒麟图案，并一直延续到清代初期。\麒麟纹饰在明代的官窑和民窑瓷器上均能见到，尤以明代初期民窑青花瓷器上的形象最为丰富生动。这一时期内麒麟形象仍能看出从元代发展演变而来的痕迹。或立或卧，或奔或坐，图案构图由繁密走向疏朗，用笔风格由工细过渡为简练，既有画工繁褥生动的大罐、大盘、也有寥寥数笔勾勒的小盘、小碟。麒麟纹旁多带有火焰纹，周围饰有简单的花草纹。青花呈色根据瓷器的大小、粗精的状况呈现出多种特点，往往器型大、纹饰繁细者青花呈色蓝艳，略带结晶斑，胎质洁白细密，釉层晶莹透澈。器型小、纹饰简单者，青花呈色多为灰蓝，带结晶斑，胎质灰白间有杂质，釉层青亮，个别有生烧现象出现，青花呈色灰黑，釉色青黄。这些现象的出现，应与明代景德镇地区众窑场中采用的不同制瓷原料、工艺水平及面对各类使用对象有很大关系。\现在的古瓷仿制者也正根据这一特点大量仿制了多类档次的青花绘麒麟纹饰瓷器。\仿制水平高者，在各种文物艺术品拍卖会上时有所见。一般古瓷收藏者所接触到的，多是一些中低水平的仿品，并以仿制民窑瓷居多，只要准确地把握了真伪两者的特点，仿品就不难鉴别。\现在仿品的胎质多系球磨机研磨，洁白细腻无杂质。釉色虽白中闪青，但同一器物上釉层薄厚处，釉色并无明显的深浅变化，且略显浑浊，无古瓷真品亮青的感觉，青花发色虽追求蓝艳，但蓝色浮于釉层表面，人为点染的黑褐色结晶斑更显呆滞。\仿品上的麒麟及辅助纹饰，有的尽管也达到了形似，与真品相比，仿品用笔迟滞的毛病一览无余。在收藏实践中，只要藏者多见、多上手各类真品，真伪对照比较，仿品是不难鉴别的。\今人与古人一样，对麒麟仍然充满了神秘的崇拜和企盼，尽管从来就没有人见过它，人们对未来世界的渴望和对现实世界中功各利禄的追求被神化成图腾和偶像，而忘记了这个世界上最伟大的是我们人类本身。我们改造着世界，推动着社会向前发展，昔日古人在蒙昧和无奈中依附于神灵的庇佑，而我们今天如果仍在新建的楼堂馆所前把它们雕塑的越来越多，越来越大，恐怕这与弘扬传统文化是绝对不相称的。"
    
    
        #标题: "元代釉里红的鉴定",
        "釉里红的工艺方法和青花完全相同，都是在胎上绘画后罩透明釉在高温下一次烧成，区别在于青花用钴料为呈色剂，而釉里红用铜料为呈色剂。元代釉里红和青花相仿，都在十四世纪的二、三十年代出现。釉里红工艺要求高，品质难以控制，发展缓慢，产量远远少于元青花，故珍贵异常。目前发现的元代釉里红完整器不过数十件，收藏价值和经济价值不亚于明清官窑瓷，因而为之奔走寻觅的大有人在，即使是残片标本也会被收藏家奉为全物而秘藏于室。\元代釉里红完整器被发现并见诸报端的不过数十件，其中大体可确定制年代的有两次：一次是韩国新安海底沉船上发现的釉里红诗文碟，烧制时间不晚于1331年；另一次是江西发现的带元至元戊寅（1338年）款的青花釉里红塔式四灵盖罐和青花釉里红楼阁式谷仓。此外，江西高安发现的青花釉里红开光大罐、江苏吴县发现的元釉里红龙纹\" =\"_\">云龙纹大罐等都具有重要的研究价值。近二十年来，景德镇窑间有元釉里红残片出土，为研究元代釉里红提供了依据。\目前发现的元代釉里红，大体可以归出这些特征：胎骨一般比同期青花粗，前期龙纹白胎为多，元末有白胎。器物见明显的旋削痕和接胎痕。釉层早期的淡青白色或灰白色属影青釉，透明度高，有玻璃质感。元末见白釉\" =\"_\">卵白釉浅红油状青白釉，不见同期大型青花瓷上的透明白釉。呈色不稳、浅红、红和深红的夹杂灰色，有不同程度的晕散。大多见于铜红料边缘。因烧制温度过高，大多有烧飞状况。\元代釉里红的装饰工艺远远落后于同期青花。早期的釉里红采用涂抹的方法，有些首先在胎上刻划纹饰后再在纹饰外填红，形成红地白花，也有的在刻划的纹饰上填红，形成白地红花。至于线描纹饰的釉里红，是后期作品，时间大约在元末。这些线描纹饰的釉里红，技法也很单一，基本上是勾勒加简单点染的方法。\随着元青花热的持久不衰，元釉里红更成为热中之热，仿品大量出现。据报刊上有些藏品介绍文章看，大多不可靠。这些仿品严格来讲无论哪一方面都和真品有别，但其中几个地方可特别注意。胎骨过于细腻；底面旋削痕不清或有人为做出窑红的情况；釉层青灰、粗糙、肮脏或干枯，没有透亮滋润感，釉里红呈色暗红或铁红，过于均匀，不见灰黑或苔绿，也无烧飞情况；有些仿品是用其他呈色剂，发色与釉里红不同；纹饰有些采用明清瓷画法，有些模仿至正型元青花画法。而目前为止可以不再定为元代釉里红的，并不见同类大型青花瓷的画法；有的题“大元某某年制”款，均属臆造。\元代釉里红特征性强，如能多看博物馆藏品或可靠的图录，尚易于识别。"
    
    
        #标题: "元代釉里红瓷器辨伪",
        "一、器型：和同时期的青花相比，元代釉里红瓷器种类比青花少得多，而所见器型都是至正型青花造型，有罐、瓶、壶、高足转杯等。元代釉里红有两种类型：一为大气古朴的器物，直口圆肩，鼓腹下斜收，近底外扬，浅圈足；另一为外销瓷，器型较小，有圆罐、方罐、瓜棱罐。\二、胎体：元釉里红和元青花一样，瓷质坚实厚重、致密，大件作品呈灰白色，小件胎白度高，接胎痕明显，修胎不太规整，胎体略显粗糙，常见一些或大或小的黑褐色砂粒，足底中心部位有小乳钉状钮，为器物平添了几分古意。\三、釉色：元代釉里红为两种，一为淡青白色或灰白色，釉面平整，釉色莹润光洁，有玻璃质感，成色鲜艳，纹饰清晰。二为成色不稳，显现浅红、深红夹杂灰色，花纹晕散飞红。这是当时对铜彩料的烧成气温不能有效控制所致。\四、纹饰：元釉里红绘法有三种：线绘、拔白、涂绘。元早期采用涂抹方法，或在胎上刻画纹饰后再做填红，形成红底白花；或在刻画的纹饰上填红，形成白底红花。纹饰题材丰富，有植物、动物和人物故事等。元后期作品多为线描纹饰釉里红，技法单一，勾勒加简单点染。"
    
    
        #标题: "北宋龙泉瓷的特征及鉴定",
        "北宋以前的龙泉窑产品，无论烧造工艺、器型、釉色都是越窑瓷的翻版，因此，只能归类到越窑范畴，是龙泉生产的越窑器。而到了北宋的中晚期，尽管生产工艺、胎釉、纹饰等方面仍没有超出越窑的藩篱，但在产品创新方面却有着与众不同的成就。当时除了烧造一般的日用器皿盘、碗、盒、罐、执壶、盏托等外，梅瓶、多管瓶、盘口壶等独具特色。\这一时期的器物，胎料采用当地含硅和含铁量较高的瓷石作坯，因此坯体显得较为厚重，给人以沉稳的感觉。胎色一般呈灰或淡灰色，釉较薄，釉色青中带黄。这是由于当时使用的是石灰釉，所以高温粘度较低，易流釉，釉面光泽感强。由于当时窑工们对还原气氛的控制技术还掌握不好，使釉面普遍出现泛黄现象。刻划花是这一时期的主要装饰，题材十分丰富，常见的有荷花、缠枝牡丹、焦叶纹、莲瓣纹、水波纹、云纹、波涛纹等。在技法上，根据题材的需要有直线、单线、双线、斜线、蓖纹等。此外，为了使器型更加丰富多彩，在有的器物上盘筑、粘贴、镂雕等技法，如多管瓶、五叶瓶、盘口壶等都采用上述技法。多管瓶是从越窑多角瓶演变来，\"\"角\"\"与\"\"谷\"\"在南方语言中谐音，\"\"管\"\"与\"\"谷\"\"又近谐音，因此，\"\"五管\"\"与\"\"五谷\"\"的解释也就顺理成章了。五管或多管瓶是盛放粮食的一种冥器，而多叶瓶或盘口瓶则是装酒的，一般在北宋的墓葬中是成对的出现。"
    
    
        #标题: "如何鉴定宣德瓷？",
        "宣德、永乐为明代瓷器的开创和发展时期，而宣德则为鼎盛时期。陶瓷界有青花首推宣德的说法。\1、宣德青花以其胎土精细，釉汁均净，造型工整，凝重浑厚，胎质细腻，多细砂底，器形多样，青花浓艳，纹样优美而久负盛名。琢器接口少见，胎体比永乐时厚重、坚致。\2、釉面特点为桔皮纹。青花器釉面，呈亮青，前期与后期釉面稍白，中期为青白色，釉面均很细润。\3、青花用三种色料；①进口苏泥勃青料，②国产料，③进口和国产混合料。青花自然晕散，形成浓重的凝聚结晶斑，深入胎骨。宣德青花可谓青花之冠。\4、矶红彩始于宣德，瓷釉为宣德创新品种之一，仿哥釉也是从宣德时开始的，黄釉是宣德时烧制成功的，青金兰釉又称“雪花兰”或“洒兰”，为宣德时景德镇能工巧匠又一杰作。\5、纹饰一改永乐时的纤细风格，显得粗重豪放，笔法苍劲。尤以龙纹狰狞凶猛之状，可为明、清两代之最。\6、宣德瓷器署有年款的，较永乐时显著增多。一般为六字楷书款，亦有四字的，书写部位不定，全身均可书写，亦采用篆书。曾有宣德款识“满器身”的说法。\7、彩瓷楷书写“德”字无“心”上一横，篆书写“德”字，“心”上都有一横。\8、器足、琢器多细砂底，无釉、无旋痕，泛有火石红斑。盘心微有下凹。雍正仿斜坡盘底，于足脊处滚圆如“泥锹背”状。"
    
    
        #标题: "汉代陶俑的鉴别",
        "看神态汉代陶俑鉴定，笔者第一眼喜欢看陶俑的神态。如藏家有“火眼金睛”，一般一眼就能分辨出陶俑的真假。汉代的四川，是当时全国农业最富庶的地区，所以，制作的陶俑普遍都有一种“喜乐”的神情。\那种质朴、纯真的微笑，无忧无虑的神情，有心灵感应者，都会一见钟情。四川汉俑，表现得都是一瞬间定格的微笑，表现手法如删繁就简的朴素，如雾里看花的朦胧。无论是舞蹈俑、听琴俑、厨俑、牵狗俑，在“喜乐”之间还流露出一种乡间儒生般的那种儒雅的神态，内心世界平静安详。\因土埋千年，一般眼睛表面均风化模糊了，但仍能感受到一种无欲之光、无邪之声。纵然是说唱俑，在夸张的眉宇间，表现出来的也是一种朴实的滑稽、和善的滑稽、幽默的滑稽，神态气韵非常生动，不是那种尖嘴猴脑般狡猾的滑稽、油滑的滑稽，尤其令美术界人士喜爱。看神态鉴定汉俑，一般画家收藏者一点就通。\而新仿的四川汉俑，或神态怪异，或神情狡诘、面部生硬，目光里总掩饰不住一种当代心术不正者的邪气。举例最常见的新仿说唱俑，笑出来的也是一种油滑带有邪气的滑稽。仔细分辨，会一目了然。鉴定四川汉俑，如先能掌握“看神态”这一关键，其他鉴定方法均能迎刃而解了。\看工艺汉代陶俑看完神态后可看工艺。早期汉俑靠手捏成型，洗尽土锈后，在耳朵处，用放大镜看，偶尔还会看到大拇指的指纹。真品汉俑大都是通过合模加捏、刻画、堆塑等多种表现方法而成。特别重要的是真品汉俑整体是由两个以上部分构成。尤其是头颈部分都留有间缝，即头都是套上去的。有时，腿部及前后身体等也是拼接而成的。纵然经过竹片修刮，但仍会留有削刮痕迹。\而新仿汉俑大都是用真品翻模，一次成型，没有经过合范工艺，没有留下合范后用竹片等工具削刮的遗痕。况且用真品翻模克隆后的汉俑，细微的衣饰、眉宇纹饰大都模糊不清，或重新加工阴刻的线条迟疑、柔弱无力，这是一切包括书画、瓷器、玉器仿品的通病，真赝对比，很容易分辨出来。\看土锈看无釉的陶器的土锈远远比看有釉的瓷器重要得多。除非瓷釉风化，一般瓷器的土锈都能洗干净，仅在露胎处遗有火石红及土锈痕迹。而汉俑陶器的表面，几乎布满了被风化（笔者此处发明一个词也可叫土化）腐蚀的彩绘、陶衣、土锈。表层很酥。风化严重的，土锈与陶体也浑然一体，用手指甲轻轻一刮，土锈与陶体表层如粉末状落下；如风化不严重的，土锈相对就比较硬。\以上说的是土墓出土的陶俑。假如是崖墓出土的陶俑，表面局部常沾上、带有一些很牢固的白色状岩崖浆，这是由崖墓中的碳酸钙自然形成的，厚薄不匀、分布散乱，呈片状、块状，如陶胎本身般坚硬，又像海底下的贝壳牢牢依附于沉船遗落的瓷器，用常规的清洁剂很难清洗。这里还想说明一下，新出土的陶俑没有传世古玉的那种包浆，“包浆”在此处属于用词不当，只能称为“土锈”。\而新仿的陶俑土锈，最差的是直接用水沾墓土刷上去，再经过太阳暴晒等，但这种假土锈多清洗几遍即掉落。其次是水掺胶水再沾墓土、黄土粉、汉砖粉末扑打上陶俑表面。如用布使劲试擦，有胶水的假土锈会出现胶水凝固后的亮光及流动的状态，不难分辨。还有一个最简便的鉴定方法，即看陶俑外层与内壁的土锈状态，土锈色泽、硬度里外相似浑然一体的，真土锈可能性大；如土锈里外不一样，外旧内新，外硬内松，用手一抠，很容易块状般脱落的，这就是赝品。\看陶胎鉴定瓷器最后要把关的程序是看底足看瓷胎，造型、釉水、纹饰仿造得再神似，如胎质不对，就能一票否决。而看陶俑就不一样，除了彩绘覆盖部分，其余部分都属于裸胎、露胎部分，故尤其是新出土的陶俑的底足，露胎概念比较模糊，并不明显。笔者的经验是：胎体轻总比胎体重可靠些，因为前者问世一二千年，在千年土层里水分都风干了；后者刚出窑，还含有较多的水分。胎体松总比胎体硬可靠些，因为前者经历了岁月的风化，土蚀过了；后者刚出窑，刚凝结，还有火气，本身坚硬。当然，由于陶俑产地不同，胎轻与胎重，胎松与胎硬，不能一概而论。"
    
    
        #标题: "南宋龙泉瓷的特征及鉴定",
        "南宋龙泉窑可分为前期和中晚期两个阶段。前期，正是南宋政局动乱期。宋高宗赵构自建炎元年（公元1127年）建立南宋政权后，到定都临安（杭州）前后的10多年时间内，女真族仍没有停止他们野蛮的掠夺战争。随着金兵铁骑的长驱直入，南宋政府选择了唯一出路-逃亡。于是从河南商丘至建康（南京）、扬州、杭州、绍兴、宁波，直至入海至温州、台州，最后返越州（绍兴）、杭州。一路颠沛流离，风云难测。朝廷如此，民间的动荡更甚，此时生产力发展处于低谷。龙泉窑产品除了生产一些日用器皿及冥器，供当地民间使用以外，一如北宋时期。如作为冥器的五管瓶、盘口壶等仍沿袭北宋末年旧制继续生产，只从器型上稍加改进。如五管瓶上腹部比北宋时稍瘦，从肩部分成两级，最后演变成一级，肩部凸起，器身光素无纹，盖钮以各种动物如鸡、犬、鸟代替花苞钮装饰。胎为灰色，施淡青或青灰色釉。\南宋中晚期，是龙泉青瓷发展的鼎盛时期，此时，瓯窑、越窑、婺州窑因资源枯竭等原因相继衰落。而地处浙西南山区的龙泉有着丰富的瓷土和燃料，为发展瓷业生产提供了得天独厚的条件。南宋政府为了增加财政收入，鼓励对外贸易，使龙泉青瓷生产得到了前所未有的大发展。据考古发掘证明，当时的龙泉及毗邻地区，窑厂遍布，除龙泉大窑、金村、溪口、安福等外，庆元县的上垟，云和县的梓坊、水碓坑，遂昌县的湖山，缙云县的大溪滩、碗窑山，以及泰顺、文成、永嘉，形成了一个庞大的瓷窑体系。\南宋初年，北方大批窑工\"\"随驾南来\"\"，纷纷涌入浙江。这批人中有相当一部分人落户龙泉，重操旧业，他们把北方的制瓷技术融合到龙泉青瓷的制作上；加上南宋官窑对龙泉窑的影响，使龙泉窑产品技艺大进，质量不断提高。\首先是坯料的改革。原先使用的坯料仅以瓷石一种拉坯成型，由于瓷石中氧化硅含量相当高（7%以上），所产瓷器胎骨厚重，严重影响其美观程度。于是，匠师们采用瓷石和紫金土配成胎料，由于紫金土中含有较高的氧化铝和氧化铁，铝的含量增加，抗弯度大大加强，制成薄胎瓷器，就能在高温下不易变形，解决了笨重呆板的问题，使龙泉窑产品壁薄如纸，轻盈秀美。以崭新的面目呈现在世人面前。\如果说，龙泉窑在胎坯的改革中，解决了粗、重、笨的缺点，在质量上完成了一次飞跃的话，那么在釉色的变革中，使它成为人见人爱的艺术品，创立了自己的品牌，为打开国际市场，并为皇室提供贡品打开了方便之门。\龙泉窑原先使用的是一种含钙量较高的石灰釉，它的特点是高温下粘度较小，易流动，因此这类釉一般显得比较薄而透明，光泽感强。而石灰碱釉的特点是高温粘度大，不易流动，这样可使釉层施得更厚，使器物外观更为饱满。为了获得最佳效果，匠师们还采取多次素烧、多次施釉的复杂工艺，使釉层变得更加丰厚，色泽更加沉稳。同时，匠师们还熟练地掌握了烧成温度和还原气氛，创造出青玉般的粉青釉和翡翠般的梅子青釉。"
    
    
        #标题: "鉴定北宋龙泉青瓷要注意以下特征",
        "鉴定北宋龙泉青瓷，要注意下列特征：\1.早期青瓷施淡青色釉，有泛黄现象，其产地集中在龙泉金村和庆元上垟两县交界处的溪边山坡上。\2.中晚期集中在大窑、金村、大白岸、庆元的上垟，丽水市的石牛等地，约有窑址30余处。\3.北宋中晚期，采用含硅和含铁量较高的瓷石作坯，胎色灰或灰白。施石灰釉，其特点高温粘度比较低，容易流釉，釉层薄，釉面有光泽，由于烧窑技术和还原控制不好，使釉色出现泛黄现象。\4.纹饰特点：以刻画花为主，碗、盘类多饰蓖纹、折扇纹，题材以莲瓣、牡丹、菊花为主，纹饰之间以楞线分隔。楞线分单线、双线。花叶一般用蓖纹作叶脉。\5.多管瓶、盘口壶、多叶瓶为这一时期的新产品。多管瓶、盘口壶壶盖一般饰花苞钮、花蒂钮为主。多叶瓶盖顶以鸡、狗等动物作钮为主。\6.在工艺上，北宋时期多用支钉支烧，器物多有支钉痕。到了北宋晚期开始采用圈足内放垫饼垫烧。"
    
    
        #标题: "瓷器的表面显微特征与其真伪鉴别",
        "官窑也称御窑，是封建王朝的皇家瓷厂。景德镇官窑集中了从元代至清朝历代最优秀的工匠和最好的原料，烧造出当时世界最高水平的瓷器。据文献记载，每100件成瓷仅有4件能入宫使用，而绝大多数瓷器次品、试制品和贡余品都必须被集中砸碎后就地掩埋，以禁绝流入民间。这些碎片随着朝代的更替形成层次清晰的堆积，成为中国唯一能全面延续反映官窑陶瓷生产和文化信息的历史遗存。20多年来，文物考古部门配合发掘清理了埋藏落选的贡品的遗址十余处，修复了数以千计的官窑珍品，一批被誉为“绝世孤品”的瓷器和文物遗存面世一度震惊中外。\据景德镇陶瓷考古研究所介绍，此次展出的官窑出土的遗物共135件（套），这批瓷器是景德镇考古研究所的专家们自1982年以来，从景德镇珠山官窑遗址出土的成千上万件瓷器碎片中大浪淘沙、归纳分类后，倾尽10多年心血精心修补完成的。每件展品都由几十或上百块瓷器碎片组成，最多的一件古瓷由460多块碎瓷拼接粘合而成。这些被修复的瓷器品类多样、造型丰富，其中有白釉三壶连通器等罕见孤品，尤以被评为2003年全国十大考古发现的36件瓷器最为抢眼，如此次展出的“黑釉三足鼎式炉”当年只是试制品，因工艺难度太大，最终没有烧制成功而被砸碎埋在官窑内，成为一件孤品。"
    
    
        #标题: "成化时期瓷器的鉴定",
        "1、成化时期瓷器造型庄重圆润，玲珑俊秀，小件居多，俗称“成化无大器”，但也不是绝对的。\2、胎质纯洁细润，胎体轻薄，迎光透视呈牙白色或肉红色，如脂似乳，莹润光洁。釉质肥厚，光洁晶亮，胎精釉亦精，高穆深雅，同臻其妙。\3、成化青花瓷器，以淡雅、沉静的色调行于天下。但往往因釉质肥厚，青花色淡，而有云遮雾障若隐若现的现象。尤以底足的青花款色调，表现的最为突出。青花色调浓重者，相近于宣德晚期，并和多数浅淡色调，同时并存。\4、斗彩为成化创新品种。\5、纹饰线条纤细，多用双线勾勒填色法，填色较淡。只用平涂，只分浓谈而不分阴阳，无渲染烘托。绘人物衣着，只绘单色外衣，无内衣作衬托，故有成窑“一件衣”的说法。成化青花以淡雅著称，用“平等青料”取代“苏泥勃青料”呈色稳定，发色兰中闪灰青，成化青花与弘治青花相类似，故有“成弘不分”的说法。\6、成化瓷器釉面，以细润见著，俗谓“明看成化，清看雍正”。\7、成化器足，凡饰有青花双边线很规矩，紧靠圈足底部，而靠近足跟无釉处，那条圈线，颜色较深重，上面一条则显清谈。可用这一点来做鉴定参考依据。\8、款识字体，挺拔有力，如同出自一人之手。一般为“大明成化年制”，“大”字尖圆头高，“成”字撇硬直到腰，“制”字上大下小，“衣”字一横不越刀。文章结束 分享到"
    
    
        #标题: "北宋定窑白釉龙凤纹印花碗鉴识",
        "北宋定窑白釉龙凤纹印花碗底部 \\北宋定窑白釉龙凤纹印花碗正面　　定窑是宋代瓷林的“名门大派”，主要生产刻花白瓷、印花白瓷，以精湛的工艺和优美富丽的装饰盛名江湖，“持中守正、内功深厚”是定窑系的“瓷林风格”。今介绍一件北宋定窑白釉龙凤纹印花碗(见图)，借此器物试探定窑系风格，以飨读者。\　　器型胎釉：此碗大撇口，斜直腹，小圈足，胎白质坚，胎体轻薄，规整，无丝毫变形现象，釉面均匀洁白，略泛象牙色，使之白而不冷，犹如凝脂，有泪痕现象。由于釉层在高温中浸润流动，铁、钛等呈色金属物质有一些凝聚成乳絮条状，犹如泪痕。由于覆烧工艺，器物口沿不施釉，形成较为粗糙的芒口。\　　装饰纹饰：碗口内一周回纹，碗内印花龙凤纹构思新颖，生动形象。由此碗可以看出定窑器纹样装饰丰富多彩。此碗为印花，而定窑装饰技法以白釉印花、白釉刻花和白釉划花为主，还有白釉剔花和金彩描花，纹样秀丽典雅。北宋早期定窑刻花、构图、纹样趋简，以重莲瓣纹居多，装饰有浅浮雕之美。北宋中晚期刻花装饰精美绝伦，独具一格。装饰图案常用印花、划花和堆花手法，秀丽典雅。印花图案，自然形态经巧妙变形，构成严谨；刻划花，较印花更活泼生动，别具一格。\　　独门印花：定窑纹饰中最富表现力的是印花纹饰，在此碗中表现较为突出。这一工艺始于北宋中期，成熟于北宋晚期。最精美的定窑器物纹饰在盘、碗等器物中心，这类器型内外都有纹饰的较少。定窑器物纹饰的特点是层次分明，最外圈或中间，常用回纹把图案隔开。纹饰总体布局线条清晰，形态经巧妙变形，繁而不乱，布局严谨，讲究对称，层次分明，线条清晰，工整素雅，艺术水平很高。定窑印花大多印在碗盘的内部，里外都有纹饰的器物极为少见。　　\　　龙凤呈祥：龙凤纹饰在定窑中规格较高，一般难以呈现，非皇家不得使用，且大多装饰在盘、碟、碗等卧件的器物中心，祥云围绕，龙凤呈祥。飞龙身形矫健，昂首腾飞于祥云之间，龙尾与后腿缠绕，龙嘴露齿，欲吞火球，背有鳍，身刻鱼鳞纹，龙须飘动，龙肘有毛，三爪尖利，栩栩如生。定窑还有大量的动物纹饰，主要有牛、鹿、鸳鸯、麒麟、龙凤、狮子和飞龙等。但定窑印花题材大多以花卉纹最为常见，主要有莲、菊、萱草、牡丹、梅等，花卉纹布局多采用缠枝、折枝等方法，讲求对称。有的碗、盘口沿作花瓣式，碗内印一盛开的花朵，同时在外壁刻上花蒂与花瓣轮廓线。这种把印、刻手法并用于一件器物，里外装饰统一的做法，使器物造型和花纹装饰浑如一体，十分精美。\　　由于定窑的风靡与流行，其造型、装饰、烧造方法为各地瓷窑所仿效，北宋年间各地纷纷仿制定窑。这就诞生了“土定”、“新定”、“北定”、“南定”、“粉定”等仿器。许多地区的产品质量不逊于河北曲阳。定窑对我国后世的制瓷业产生了深远的影响：名扬天下的景德镇深受其影响，北京龙泉务窑、山西平定等形成了定窑系；埃及、欧洲、东南亚的文物遗址中都有定瓷的遗物。"
    
    
        #标题: "磁州窑瓷真品、仿品辨伪要点",
        "要善于抓住工艺程序、工艺方法、工艺手段上细微的变化，即抓住仿制者们本身难以克服的漏洞与仿制者本身素质在制瓷中的反映，磁州窑瓷器真仿品辨识要点如下：\一、看胎骨成型方法：采用浆胎者均为伪作。磁州窑注浆成型技术采用的时间约在1948年之后，如是浆胎，必为后仿无疑。\二、看模印痕：模印痕是在瓷器的口部，圆形器身的最大直径处，有明显的对接痕，或凸或凹，是用模制胎后，虽修平但烧成后仍存留的痕迹。今仿器多数采用模制，此痕难以消除、古代也有接口，工艺上是拍打衔接，并有粘接口、耳者。\三、看足的工艺处理：足部有明显的印坯成型特征，或有意在足内造作旋坯刀痕，慢轮加工，呈不规则刀痕，或非旋刀痕者均为伪作。\四、看支钉痕：支钉痕是古代叠烧、摞烧时防止粘连的支钉遗留在瓷器的底、口、肩部的痕，有此痕者真者多。现代采用油、电、气烧，器物因平摆在棚板上平烧，多不叠摞，且支垫铝粉，故无此痕留。\五、看粘疤：古代陶瓷烧制过程中经常出现倒窑、倾斜或叠烧不当造成的粘疤或疤痕。今因装窑太密，造成口沿与身上的粘痕，粘痕多在最大直径处。\六、看火刺痕：火刺是煤烧的特征之一、宋、金时代观台窑的白釉，多为细密的米子开裂，釉层厚处呈微黄色、微黄绿色。而今仿品，釉开裂纹大，釉透明而色亮，釉层厚处呈乳浊白色或称鼻涕釉。\七、看黑釉：磁州窑古代黑籼是当地特有黄土所淘制的釉。黑釉的采选、炮制十分严谨，烧成后呈色乌黑油亮而今之釉多为适应快速烧成，添加了熔剂与呈色剂，釉光亮又黑，但釉质硬度差，釉表面易有划痕。\八、看绘料：磁州窑白地黑花彩绘用料为氧化铁矿物(俗称斑花石)。古代有釉下彩绘、釉上彩绘的区分，又有厚料、薄料之分。又因烧成火焰气氛不同，铁的还原呈色产生不同的色调，俗称褐色或铁锈色等。今仿者，所用料多采用购买别人已制好的成品，大多数仿者不会配制特殊的黑料，因而采用厚料的彩绘方法，在釉面上有凸感的黑花者少，实际上现代的白地黑花瓷以薄彩者众多。\九、看珍珠地：珍珠地是磁州窑特有的一种装饰方法，占瓷上这种纹饰表面平滑，色朱红或暗红或黑褐色今刻划表面凹凸不平，手绘珠地大小不一，呈色为胎的原色或填充黑彩、褐红彩于划痕内。\十、看刀功：特别是瓷枕枕边之刀功，古代制枕多为专职，刀工技术精湛而今仿者多以模制，少量生产，品种多样，故不精于刀功。\十一、看齿痕：古陶瓷在粘接处多用篦子加工，留下篦纹。而今采用竹签、锯条或钢锯条，纹饰有明显的区别。"
    
    
        #标题: "元代钧瓷与宋代钧瓷的辨识",
        "金、元时期的钧瓷制作，从某中意义上讲，还是对宋代钧窑工艺的继承和延续，金、元时期的钧瓷工艺特征不可避免地有时代烙印及本民族特色，形成与宋钧有差异的工艺特征。\宋代钧瓷无论是民窑还是官窑，器物造型都非常规整。民窑釉色多以天青为主，也有月白、天蓝、葱青；官窑则以运用金属铜“窑变”呈色之美妙著称。民窑较之官窑胎釉略薄，但是都能做到施釉厚薄得当，所见瓷器流釉、粘足的极少。宋代钧瓷大多施满釉，且器底多涂褐色（俗称芝麻酱色）护胎釉。鼓钉洗、花盆和盆奁，以及盘类以支钉支烧，其它则以垫饼烧造。宋钧胎质细腻致密，呈灰褐色，它吸水率低，瓷化程度高，叩之其声铿锵圆韵悦耳。从胎质断面可以看出，纯净无杂质，很少有空隙,很少出现釉层剥落等现象。\金代钧瓷的制作基本上沿用了宋代的造型风格，并烧制出一批具有代表性的钧瓷作品，如一些瓶、炉，不仅造型讲究，而且窑变美丽。河南开封市文物商店所珍藏的一件金代钧瓷窑变罐，可称得上是金代钧瓷中的杰作，被定为一极品。此罐小口、鼓腹、圈足，肩上附有双系。通体饰明快的天青釉，底部亦有釉，圈足刷褐色护胎薄体。\罐内外釉面上共装饰有17块窑变斑彩，窑变斑色泽绚丽，大体有三种色调；中心为葱绿色，外层为朱红色，最外层为葡萄紫或玫瑰红色。基础釉的天青色和窑变斑的红、绿、紫色交相辉映，五彩斑斓，炫人眼目，堪与宋钧相媲美。金代钧瓷中的碗、盘的造型基本上也是沿用宋制，器形逐渐变大。\总体来说，金代钧瓷是战乱之后的恢复之作，是为满足民间大量的日常生活需要而在民窑的基础上重新建立起来的，从这一点来讲，它并不十分严格要求钧瓷胎釉的选料精细，制作的精益求精。它的首要目的十分明确：实用为上。\在这种历史背景下烧制出的金代钧瓷，除少数精品外，普遍出现胎料粗松、胎质泛黄等现象。金代钧瓷较少支烧，大多以垫饼垫烧，轮制产品不规整，盆、碗、碟、罐的圈足统旋直足，所掏窝子一刀而过，窝子不正，深浅不一，刀痕、指痕都程度不同地出现在胎体上下不加任何修饰。\釉色以天青、天蓝为主，窑变色彩不及宋钧自然，其釉彩流动性小，与宋钧窑变神奇美妙、变幻莫测的艺术效果形成鲜明对比，成为金代钧瓷色釉变斑一大特点，这也真实地反映出战乱之后的金代钧瓷的艺术水平。\元代是钧瓷瓷器蓬勃发展的时期，烧制钧瓷的窑场遍及各地。钧窑瓷器在这一历史时期已经成为民间百姓中最主要的生活用具，这种大量的需求虽然刺激了钧瓷的生产，但也同时带来了负面影响，只追求钧瓷生产的数量，而忽视了钧瓷的质量，整个元代钧瓷量大质粗。\与宋、金时期的钧瓷相比，元代钧瓷品种单一，器物多大件，给人以笨重之感。其特点具体表现为：胎釉皆粗，釉厚而不匀，厚的则过度，釉流下垂处聚釉达到了“垂若蜡泪”的程度；薄釉露胎处则又可看到胎上的轮指和刀痕。釉质较粗，烧成后多有气泡和棕眼，釉面光泽度较差。釉色以天蓝、月白居多。器体上的紫红窑变斑似人为之作，形成彤云密布之景象，或聚成物形，不及宋钧窑变美妙自如。元钧施釉一般不到底，底足露胎，底芯也露胎。\元代钧瓷也偶有少数精品，以内蒙古呼和浩特市白塔村出土、带“已酉年九月十五小宋自造香炉一个”铭文的钧瓷双耳炉，及北京城出土的窑变双耳联座瓶最为代表。钧瓷双耳炉,侈口，直颈，圆腹，下承三足，口沿至肩安有双耳，颈部有三个雕帖的麒麟，造型饱满。在器体上有明确纪年的铭文，这在钧窑瓷中是少见的，为断定它的烧造年代，提供了重要依据。\钧瓷双耳联座瓶\高63.8厘米，瓶的口沿为花瓣形，长颈，丰肩，上腹圆鼓，下腹微收，下联五孔座，两肩对称处安有双耳，肩腹两侧还饰有对称虎头图案，额头有一“王”字。器表满饰天蓝釉，颈、肩、座等部位出现紫红窑变彩斑。\从以上两件元代钧瓷代表性作品可以看出，元钧器形不仅较之宋、金时大了很多，而且在器物的造型方面也有独到之处，元钧在器物表面所采用的堆雕、镂孔等装饰技法在宋、金钧窑瓷器中是不见的。\通过实物对比，我国可以看出元钧与宋钧的主要区别在于：\1) 宋钧大多为满釉支烧，底足刷有酱色护胎釉；元钧多施半截釉，底足露胎。\2) 宋钧釉厚而匀；元钧釉厚而垂。\3 ) 宋钧胎釉细腻；元钧胎釉粗糙。\4 ) 宋钧器体上的紫红窑变弥漫全体；元钧则聚成块斑。宋钧釉无论深浅浓淡皆浑然一体；元钧釉浓处起斑彩或条纹，浅处仍见水浪。\纵观整个元代钧瓷的生产，数量都较之宋金时期有发展和提高，在造型和装饰艺术方面也有了一定的改进，为钧瓷艺术增添了新发内容，充分体现了鲜明的民族特色及强烈的艺术感染力。但是，钧瓷精品已属凤毛麟角之作，至元末已逐渐丧失了艺术生命力的钧窑瓷器。"
    
    
        #标题: "龙泉窑青瓷器如何辨伪",
        "说起我国老窑瓷器，人们往往首推宋时五大名窑，即汝官钧定哥。起始于北宋的龙泉青瓷，似乎品级要低一等。其实，优质的龙泉古瓷，从古至今，历来受到收藏家的青睐。\龙泉窑位于浙江南部龙泉地区，与福建毗邻。汉代开始，已经有瓷窑，但真正让世人认可的是北宋时的青瓷。龙泉瓷是以地域而命名，以后便相沿袭。\龙泉窑自宋至清800余年的烧造历史中，不同历史时期都有着鲜明的时代风格，南宋的龙泉窑更以其莹润如玉的粉青和梅子青称绝一时，深受海内外人士的喜爱。此后根据市场的需求和人们的喜好，商家纷纷对龙泉窑的产品进行仿烧。\在国内，景德镇仿烧龙泉窑产品延续的时间最长，从元代开始到清代，凭借着雄厚的烧瓷技艺，仿烧器物品种丰富。其最大的特点不是对龙泉窑产品机械地模仿，而是在注重釉色的基础上，对器物的品种和造型加以创新。\清末民初之时，日本、德国、美国先后有人来龙泉搜集青瓷，其后国内大批古董商纷至沓来，由此引发了龙泉挖掘古窑址和盗掘古墓之风。与此同时，龙泉当地研制仿古青瓷之风大盛，一批民间制瓷艺人纷纷加入此行。清光绪、宣统年间，孙坑范祖绐、祖裘兄弟制仿古青瓷名噪一时，至民国初期，县城廖献忠(清秀才)仿古制品几可乱真。\1956年，龙泉瓷厂恢复生产。浙江博物馆收藏了一批解放后烧制仿龙泉窑的产品，主要是根据南宋龙泉窑器物形制，如:双鱼洗、鬲式炉、牡丹纹大瓶等器物，但仿制得不刻意。\20世纪80年代始，一些龙泉大型瓷厂以仿古工艺品的形式大批量生产龙泉窑青瓷。\近年来，随着文物收藏热的兴起，为获取高额利润，各种文物作假应运而生。龙泉窑青瓷的作伪，主要从以下几个方面辨识:\1.器型\仿烧往往选每个时代龙泉窑的典型产品，如北宋的执壶、五管瓶，南宋的莲瓣碗、凤耳瓶、鬲式炉、元代的牡丹纹大瓶、刻花大盘、各式香炉等器物。仿品很少是对照真品的实物进行仿烧，因此造型上线条呆板，缺乏神韵，颈肩部的转折十分生硬，足端部过于整齐，器型比例失调，器物形制的规格和尺寸也不够规范。\2.胎釉\龙泉窑的釉和胎每个时代都有它特定的成分及相应的烧造工艺。龙泉窑不同时代胎色的呈色、质地的粗疏和细腻、釉的色泽和质地，都不尽相同。\对粉青、梅子青釉的仿烧，一般釉料不用化学配方，而沿用传统配方，即在瓷土中有选择地加入植物草木灰，尽管釉的质感非常像，但缺乏内敛的厚实感，往往浮光隐现。\明代龙泉窑豆青和深绿釉色的瓷器，胎壁厚重，器底粗糙，是现代仿制较容易掌握的，这类产品需仔细辨别。作伪器物一个重要工序，就是对器物釉表面进行去光处理，主要采用强酸溶液腐蚀、土埋及一些工业技术上的打磨。近年来，专家学者对经过作旧处理的器表损伤，在高倍显微镜下表现出的不同显像，作了归纳和总结，提高了对古陶瓷辨伪的科学水平。\3.纹饰\龙泉窑产品的伪品的刻划纹样，不如真品线条的婉转流畅。贴花工艺的纹饰，不像真品的生动自然。露胎是元代龙泉窑最具特色的装饰工艺，元代龙泉窑特有的葱绿釉色和露胎赭红色的相衬，伪品对这类产品的仿烧，提供了识别点。\4.装烧方法\装烧技术在龙泉窑的每个发展时期都是不相同的。在垫烧的工具上，归结起来不外乎垫圈和垫饼两类，但不同时代在圈足上所垫的部位是不同的，留下各时代不同的烧造痕迹。特别是南宋时期的龙泉窑产品的“铁足”、“朱砂足”往往是不规则的。元代垫圈痕迹、明代器物的圈足露胎部，显露出“火石红”。龙泉窑早期的产品，十分完整的少见，多少留有些残疵，主要在圈足部分。因此作伪者往往采用“更于底部或边缘略碎米许”或沾粘窑渣的手法来蒙人。"
    
    
        #标题: "醴陵瓷的鉴定方法",
        "对于醴陵瓷的鉴定方法，主要从六个方面去看：\　　一是胎，即瓷器的原材料。\　　二是画工，即瓷器表面图案的艺术价值。\　　三是完整度，瓷器从出土制作到成品一系列流程的完整度，鉴定需要很丰富的经验。\　　四是看是否大师作品。\　　五是看瓷器厚薄和颜色色质，一般来说瓷器是越薄越好，白色一定要是自然白。\　　六是看瓷器是手工拉胚的还是灌浆制作的，手工制作出来的价值更高。"
    
    
        #标题: "民国瓷器的鉴定",
        "在袁世凯复辟帝制的紧锣密鼓声中，郭世五想效仿明、清历代皇帝的做法，在江西景德镇烧制名贵瓷器，供宫廷陈设使用。郭世五将这一想法禀报给袁世凯，袁世凯大为赞许，当即委任郭世五为陶务署监督，赴江西烧造“洪宪”帝号御用瓷器，郭世五成为景德镇御窑厂历史上最后一任督陶官。\“洪宪瓷”是一种通称，郭世五烧制的高级名贵瓷器并没有用“洪宪”款识，因为袁世凯是在1915年12月12日正式宣布实行帝制，改中华民国为“中华帝国”，定1916年为“洪宪元年”，到了1916年3月22日宣布撤消帝制，洪宪年号随之取消。\“居仁堂”为当时袁世凯在中南海的寓所，正宗的“洪宪”瓷是闻名于世的“居仁堂制”款瓷，郭世五还用自己的别号“触斋”为款识，烧制了一部分瓷器，这两种款识的瓷器都堪称名贵。“洪宪”瓷多取兴旺祥瑞的雍、乾盛行瓷器为标本，精心效仿。\郭世五督理景德镇制瓷时，开始先烧“居仁堂制”款瓷，未等“洪宪年制”款御瓷烧制，做了83天皇帝的袁世凯便倒台。\所以，现在见到的“洪宪年制”或“洪宪御制”款的器物，绝大多数都是二、三十年代民窑烧制的，虽制作精细，但确属赝品。遗憾的是，至今仍有人将“洪宪”款识的瓷器，视为珍品。“居仁堂”、“觯斋”款识的名贵瓷器甚少，有人见了不识货，不重视，乃至轻易出手。鉴别真、伪品时，应特别注意到凡署“居仁堂制”款的器物，其胎釉、器型、绘画等均有工细的特点，并且是小件器物多于大件，而仿品往往是“款”十分相象，其余的都很粗糙。\民国瓷器在造型上沿袭前朝，多为生活用品如盘、碗、把杯、鼻烟瓶、帽筒、掸瓶、冬瓜罐等，品种单调，器型丧失了过去浑厚朴素的风格，显得笨拙。制作工艺也相当粗糙，如笔筒口沿处修胎不圆润，摸上去有尖硬感，瓶类器型线条轮廓没有同治、光绪时分明，瓶双耳由前朝双狮耳简化成为回形耳、花耳，耳的装饰性愈来越差。\民国时期青花料很大一部分采用氧化钴含量较高的洋蓝青花料，料质不精细，发色灰暗，层次单一，立体感差。一般而言，如发现蓝色花纹面上，留有爆釉点自釉里向外爆破的痕迹，其制作年代在近百年内。民国时的五彩瓷，其色彩艳丽，大红大绿的品种多见，很容易与前期的品种区分。\民国瓷器上的纹饰画工草率，如天女散花、喜字、龙凤、花鸟等。喜字写得粗大，不规整，龙纹画得软弱无力，龙鳞多呈网格状，五爪龙多了起来。龙是獠牙。光绪时（香炉、碗等）器的足部边饰海水纹还有一点动感，到了民国则是风平浪静。火焰纹、云纹光绪时比较细，有一定的飘浮感，而到了民国似乎凝固，呈条块状。\在瓷器上出现“公司”款，大约时期在清末至民国初。如采用官商合股开办的“江西瓷业公司”（1910年筹办）所烧制出的成品，胎釉精白，彩质纯净，彩色鲜明，绘画工巧，底部落“公司”款。这些器物同雍、乾之珐琅彩器相比，毫不逊色，陶瓷界称之为“中国瓷业史中仅有的一朵复兴之花”。湖南瓷业公司，日用器物也以青花为主，胎质极簿，底多写楷书款“醴陵瓷业公司”6个字。\清末民初，由于某些资本主义国家的富商大贾，自命风雅，大量收藏中国古瓷。古董商们为适应古董市场，牟取暴利，大量仿古，致使仿古器物应运而生。无论什么年代，什么窑口无所不仿，仿古范围包括瓷质、釉色及彩绘等诸方面。少数器物在技巧上达到了“乱真”的地步，如民国孙瀛洲先生专仿明代前朝青花器，他仿制的永乐、宣德青花盘、碗类，其凝重结晶的青花斑点深入胎骨之间，效果与真正永乐、宣德青花器神似，极难辨识。\“只有错看，没有错仿”这说明伪品的精到之处，然而，商业性仿古必然免不了露出破绽，如民国仿弘治青花缠枝莲、松竹梅等纹饰的撇口盘，署“大明弘治年制”楷字款，而字体无弘治款清秀、纤细柔和；民国仿嘉靖青花器，往往底部有明显的旋纹，青花色调灰暗，有飘浮感，全无明代风格；民国仿制的天啟青花鱼藻纹鱼缸和署“大明天啟年制”款的青花缠枝花盘，虽造型逼真，但胎体较重，青花色调有现代青花器的特点；民国仿康熙青花品种最多见，有花肌棒锤瓶、冰梅罐等，某些器物青花色泽、纹饰近似康熙，而胎体无康熙时坚细、厚重、修胎不够规整，特别是口沿、底足处理草率；民国仿雍正赏瓶，器型外观显得笨拙，胎体过于厚重，比例不协调，青花色调飘浮，纹饰呆滞；民国仿乾隆青花折枝三果花卉蒜头瓶，器型略拙，胎体加厚，青花色调过于浓艳，款识字体松散，运笔无力。还值得一提的是，近几年国内文物市场，出现大量的赝品，除极少数可以乱真，绝大多数是商业性的，特别粗糙，甚至大量仿民国时的瓷器，尤其是仿“居仁堂”、“洪宪”等款识的。\民国瓷器作伪方法主要有后加款，即将旧款填入新器上或切下同一时代的器物底款，嵌于器物底部，这就要注意圈足衔接处胎釉是否有异常痕迹；还有打磨做旧，把器物上的浮光去掉，另外还有浸泡做旧、土埋等方法。\鉴定一件瓷器，不能只觉得刺手，瓷器上有毛刺儿。就断定是新出窑的。因为，库存三百年的原包装瓷器，到民国才开封，这也是常有的事。正如古人讲道：“瓷器之新旧真伪本不难辨识，但世人多受其蒙蔽者特因不仔细考察耳，各代之瓷器，其式样颜色花纹及作工皆有其特长，伪者无论如何用心仿制，绝难与真者维妙维肖，真伪相去极为悬殊，如能详细检查，绝不致为人所欺也”。"
    
    
        #标题: "咸丰、同治、光绪、宣统时期瓷器鉴定",
        "1、咸丰到宣统这几朝瓷器的胎骨，基本上相差不多，在胎质方面比不上嘉、道时期。这时胎质越来越变得粗松，胎骨也相应变厚了。\2、由咸丰时开始，瓷釉逐渐变粗，瓷釉与胎骨结合不够紧密，因而出现的“波浪釉”和“桔皮釉”现象比嘉、道时期更为严重。\3、在瓷器的釉面上，甚至经常还出现有气泡及脱釉现象。白釉不如嘉、道时洁白，而逐渐变成了白中微闪灰颜色。\4、窑变红釉，这时又有了较大的变化。釉面上兰紫色彩斑，越变越少，而红颜色的面积越来越多，有的甚至基本上变为全红色，几乎看不到兰紫色斑了。 到光绪、宣统时，还出现了另一种由红与黑两种颜色组成的窑变红釉。\窑变红釉的演变过程是:雍正是兰色多于红色:乾隆时是兰色少于红色；嘉、道是红色多于兰色；咸丰以后是基本上变为全红色；到光绪、宣统时是红与黑两种颜色组成的。\5、青花的颜色，只有1一2个层次，在同治末期环出现了一种兰紫色的青花。同治以后堆粉青花比较少了，这时青花下面的堆粉极薄，颜色淡浅。\6、由咸丰到宣统这一时期，粉彩发生了显著变化。粉彩的料质由精细变为粗糙，粉彩的颜色由浓艳变为淡浅。\①咸丰、同治时，粉彩的含量比较多，彩粉比较浓厚，而且在精细粉彩器物上，往往还描绘金彩，所以此时粉彩表现得十分艳丽:②光绪、宣统时，粉彩含粉量减少，粉料非常淡浅。\7、软彩，是同治晚期出现的。到光绪、宣统时比较盛行。软彩器物，只有民窑有，宫窑软彩尚未见到。\8、水彩，是光绪末期出现的，此种色彩不含粉质，具有彩料薄，颜色淡之特征。它是光绪末期，宣统瓷器上所使用的一种色彩。\9、纹饰以绘画为主，但绘画日趋草率，缺乏章法，表现得极不形象，也不精美。绘画人物，比较呆板无生气。绘画花鸟，禽兽没有生气活泼之感。\10、官窑文饰绝大多数是工笔画和规矩的图案画；民窑多数是写意画。同治晚期和光绪时期盛行软彩写意画，画稿则出自明、清两代的沈石田、唐六如、新罗山人、八大山人等著名画家，但画的很不像。\11、这时纹饰还有五伦图、二十四孝图、司马光击缸、朱子治家格言、五子登科、状元及弟、马上封候、三星人、福禄寿等。\12、绘画题材有:人物、山水、花鸟、蝴蝶、狮子、禽兽、云蝠、龙云、龙凤、白菜、三果、八宝、八卦、博古、钟鼎、九桃、缠枝莲花、缠枝牡丹、技子花、喜字、寿字等。\13、纹饰中的喜字，在威丰、同治和光绪时期都极为盛行.此种青花双喜字特点，在几个时期的表现手法有些不同。①在咸丰时，双喜字的字体，书写的比较工整，笔道也较细②同治时期，双喜字的字体书写的就不大工整，笔道渐宽起来了；③在光绪时期，双喜字书写的极不工整，不但笔道较宽，同时字体也变得模糊了。\14、这时期的耳饰主要有:狮耳、兽耳、象耳、蠕虎耳等。\15、彩地绘画、彩地开光、彩地轧道及绿里、绿底等纹饰的品种不大时兴了。\16、咸丰、同治时期，哥瓷器物上，特别盛行铁花装饰，光绪时较少。\17、光绪、同治时期，小鸡、小博古的花纹装饰较为盛行。\18、金字的喜字和双喜字，在同治时比较盛行。\19、光绪、宣统时期，大博古、钟鼎插花、校子花、富贵白头、天女散花比较普遍。\20、由咸丰开始直到宣统，除小部分瓷器制作较精细外，而大多数器物都较以前几朝变粗，更不如雍正、乾隆时的资器那样细致。这时期的器物造型和以前也有所不同。属于瓶、尊等各种类型的陈设减少，而多数器物都是日常生活实用品，如胆瓶、天球瓶、串带瓶、将军罐、粥罐、鸟食罐、香炉、鱼缸、花盆、水仙盆、脸盆、一品锅、捧合、节合、油合、扎斗、水壶、印合、笔洗、笔筒、帽筒、茶壶、茶碗、茶叶罐、酒温、酒蛊、盘、碟、扣碗、羹匙、烟壶、瓷枕、绣墩、挂屏、以及三星人、八仙人、观音人等。到同治、光绪、宣统时期，胆瓶、茶叶罐、帽筒、茶壶、茶碗和成套的盘、碗等器物比较盛行。胆瓶不仅有150 件、300件、500件，还有1000件的大地瓶。\21、光绪中期以后开始盛行仿制康熙、雍正、乾隆时期的各种造型的器物，包括青花、五彩、粉彩及一道釉的器皿，但仿品与真品相比都不相象。\22、威丰时，官窑、民窑的器物大多数的年款是青花或红彩款，以楷书为主，不带边框，“大清咸丰年制”六字二行楷书款，字体规整，篆书图章款极为少见。民窑器大多数无款。\同治、光绪、宣统官窑年款，大多数不带边框的“大清××年制”，六字楷书款。有一类书写篆书体的“体和殿”或楷书体的“大雅斋”两种款识。同治、光绪民窑器物，大多不书年款，在有年款的器物中，除楷书体外，还出现一种色泽较为暗淡的红戳子款，“××年制”、四字很不规则的篆书款，有阴文有阳文。\宣统官款，有青花、红彩、精彩与墨彩款。青花款均为楷书，字体工整清秀，色泽明快，为六字两行竖写式， 无圈栏。民窑器物一般没有年款。"
    
    
        #标题: "浅谈洛阳唐三彩的制作工艺及辨识",
        "一、洛阳唐三彩的制作工艺洛阳唐三彩的制作过程，首先是对胎料进行选择和加工。洛阳出土的唐三彩大多采用比较纯净的高岭土加工而成，这种矿藏洛阳周围便有出产。这种土质较为细腻，可塑性强，成型后不易开裂、变形，是制作各种陶器上等的材料。选用的矿土需要经过挑选、舂捣、研磨、淘洗、沉淀、揉搓、捏练、陈腐等系列工序加工成备用的陶泥，然后才能使用。从出土的器物胎体来看，唐代的工匠们对胎料的选择不是很精，胎质中含有石英颗粒等矿物杂质。\唐三彩常见的成型方法有三种，即雕塑、模制和轮制。制作一件器物往往使用两种以上方法。工匠们首先要进行细致的构思设计，再用专门雕塑工具用陶泥进行雕塑创作，经反复修改后，最后成型。制模，是将雕塑成型的作品进行分割、翻模。简单的造型分割较少，甚至少到只需一、两件模具。复杂的造型如天王俑、镇墓兽、形态各异的马、建筑模型等往往需要翻制的模具较多。对于不规则部位还需要有套模，因此这类造型模具往往多达十几件。模具分单模、合模两种。单模适用于器物上装饰用的贴花、堆塑等小附件。合模是用两个半模压制后对接粘合而成，适用于各种人物、动物和一些生活器皿。工匠们首先将经过揉搓和陈腐过的软硬适中的陶泥放入模子用手按压，其厚度根据制作物体的大小灵活掌握，然后用泥浆粘接合模，等到模具里的陶泥本身有一定的强度时，取出粘接组装成型，并用专用刀具将粘合部位修平，用手指抿抹，用毛笔或毛刷蘸水修饰。技术好的工匠能够使胎体均匀，薄厚适中，黏合过的部位天衣无缝，宛若一体。轮制，适宜于制作器体呈圆形的器皿，如日用器皿中的杯、盘、碗、碟、豆、瓶、炉、壶、罐等，但也有一些扁圆体、椭圆体、不规则体等器物采用合模制法。\一件成型的器物需要彻底阴干才能进行素烧，这样可以避免高温烧制过程中胎体变形和开裂。唐三彩一般需要两次焙烧，第一次经过1000℃~1100℃左右的温度将胎体烧坚，取出后施釉，再入窑经过800℃~900℃温度釉烧，胎体上的釉料开始融化，釉汁熔融流动相互浸润，形成斑斓的色彩。\唐三彩的施釉方法常用的有两种，即分区施釉法和点彩施釉法。分区施釉法是在不同部位涂上不同的釉色，几种釉色同施在一件器物上，釉色之间的组合和交融会产生一种全新的效果。点彩施釉法，是用毛笔在器物的一些部位点上大小一致或不一致、或点状、或块状的点，或带状线条。有的排列整齐，有的自然随意，经过高温熔融，釉彩的流串和交融，形成奇幻的画面，虚虚实实，斑斑驳驳，如晚霞，如梦境，形成一种自然天成的美术风格。\唐三彩最成功的地方是它多变的釉彩和精美的造型。经过对出土三彩的釉的成分进行检测，发现三彩釉的主要成分是硅酸铅和金属呈色剂。唐代工匠们经过百千次的试验，成功地掌握了不同金属氧化物的呈色，并配制出了不同色泽的釉料。在釉料中加入石英和铅粉，以氧化铅为助溶剂，适量加入铜、铁、钴、锰、锑、铬等成分，经过800℃~900℃的温度，便还原成了各种色彩。例如铜的氧化物呈现绿色，铁的氧化物呈现黄或黄褐色，钴的氧化物呈现蓝色，锰的氧化物呈现紫色或黑色。工匠们为了达到某种特殊的效果以及产生特殊的色彩，经过对各种金属矿料比例的调配，在这些釉色的基础上又成功地烧制出了褐红、橙黄、淡青、翠绿、深绿、天蓝、赫色、茄紫等色彩。釉彩之间相互流淌交融，创造了唐三彩艺术辉煌华丽的时代风格。\二、洛阳唐三彩的鉴定近年来随着收藏热的不断升温，唐三彩也越来越受到人们的青睐。由于唐三彩来源的逐渐枯竭和市场价值的攀升，于是出现了许多赝品。至于唐三彩赝品何时开始出现，一般认为是民国时期。笔者所在单位洛阳市文物交流中心的前身是洛阳博物馆文物复制工厂，因此有机会对唐三彩的制作工艺以及唐三彩的鉴定进行深入细致的研究。早在上世纪九十年代初洛阳市文物交流中心曾经征集到一些民国仿制的唐三彩，除了胎体与唐代三彩略有区别外，从造型到釉色很难与唐代三彩区分开来。从上世纪八十年代以来，洛阳唐三彩仿制品的制作主要集中在市区北面邙山上的孟津县朝阳到南石山村一带，这里生产的三彩以工艺品为主，还制作一些仿制品，但做过旧后真正达到以假乱真程度的并不多。之所以造成鉴定困难，主要原因是人们接触唐三彩真品的机会太少。笔者通过长期实践，认为唐三彩的鉴定主要从造型、釉色、胎体、工艺这四个方面入手。\(一)造型唐三彩是唐代工匠在特定历史时期创作的，与当时社会风俗、生活环境、审美意识、制作材料、工艺水平分不开，因此无论是人物还是动物均能表现出生动逼真的神态，生活气息浓郁。从出土的唐三彩来看，唐代工匠雕塑水平非常高而且技艺娴熟，人物、动物比例协调，形象生动。人物的面部、五官、表情、身姿、手势变化有致，各种动物或静、或动，神完气足，形态自然传神。仿制品的制作，一是按原物，二是按图片，三是在原型上创新，四是臆造。制作者虽然在造型上下了一番工夫，有的与原物相似，但由于雕塑者功底欠缺，再加上制作者与唐代工匠生活的环境不同，所以制作出来的只能形似而达不到神似，往往造型生硬，缺少变化。如制作的俑类往往比例上不协调，面部呆滞，线条生硬，有的线条过于规整。唐代三彩圆形器物的底足一般呈“飞棱”状，并在棱尖外修一刀，这在碗、盘、瓶、执壶、钵等器物上最常见，而仿制品往往缺少这道工序。\(二)釉色唐三彩埋入地下，历经千余年，受土壤环境和土壤中化学物质如酸、碱等的侵蚀，光亮夺目的光泽已变得柔和莹润，釉面的开片均匀细小，有规律，开片四边微微上翘，用放大镜仔细观察片与片之间的间隙有锈蚀的银沁，类似于汉代绿釉陶壶的泛铅现象。用肉眼直接观察，从侧面看釉面的表层，生成一种像蝇翅一样薄薄的一层，开片之间像是鼓起的线条，这即是唐三彩的“包浆”。仿制品为了去除釉面耀眼刺目的光泽，往往采用氢氟酸去光，再用碱中和，因此看上去很生涩。近年来，制作者也研究烧制出了釉面开小片的方法，但开片坚硬，有的过于细碎，有的纹路杂乱无章，开片往往产生个别纹线过长的现象，釉面无蝇翅“包浆”。有的虽然也制作上了一层银片或出现五色虹光，但像是浮在釉面上的一层薄雾，很浅薄，而且不牢固。\(三)胎体洛阳出土的唐三彩，胎料中含有微量的铁质。因烧成温度和炉内气氛的差异，烧成后的胎体颜色有白色、淡粉色或淡黄色等多种，胎质不是很精，胎质中含有像是石英的微小颗粒，并有其他矿物杂质。从胎体坚实度来看，有的因烧成温度高，胎体比较坚硬；有的因烧成温度低，胎体硬度小一些，胎体较疏松，釉层容易剥落。仿制品的制作，一种是采用加工现代三彩工艺品的胎体材料，即纯净的高岭土，没有经过特殊配料加工，烧成后胎体洁白细腻，比较坚硬，杂质少，叩之声音响亮，手感较重，与唐代三彩区别较大。另一种选用的材料也是高岭土，采用与古代相近的工艺对胎料进行加工，制作者挖空心思，在胎料中加入少量石英粉和其他物质，经过精心配制，烧成后无论从硬度、胎色还是疏密度都与唐代三彩接近，区别开来有一定难度。\(四)工艺唐三彩的制作一般采用先雕塑，后翻模，再按坯，最后粘接组装。同时采用轮制和捏制的方法，无论是在俑类和器物类都留下了这些工艺痕迹。人物、动物多为分段制模，用手按坯，用陶泥粘接。从出土实物来看，这些痕迹非常明显，仔细观察这些三彩身体内部的胎面上，许多都留有唐代工匠的指印。扁圆体三彩器物如扁壶等，侧面基本都有对接及刀削痕。再如钵、罐、瓶、水注、盘、碗等采用轮制法，制作过程中留下的细小弦纹清晰可见。仿制品有的采用注浆工艺，器物胎体上看不到捏塑和轮制以及合模泥粘工艺，其制作方法与真品迥然不同，成品手感较轻。圆型器物有的是在注浆或模制成型后放在转盘上，利用转盘的旋转用工具划出一道道轮制的痕迹，但弦纹看上去线条不自然。有的采用与唐代相类似的模制按坯工艺制作，但组合后无论是人物、动物还是器皿都显得笨拙，比例不协调，线条生硬。还有的过于精雕细做，画蛇添足，让人感觉不到唐代三彩的神韵。通常情况下唐三彩人物俑凡是没有衣物遮住的皮肤均不施釉，如人物的脸部、颈部、手部，一般采用彩绘。头发、眉毛、眼睛、胡须、巾帽等用黑色，口唇和面颊用朱红。人物的五官、须眉描绘的细致入微。这些彩绘历经千年颜色已经变淡变薄，且渗入胎体。仿制品的彩绘颜色鲜艳清晰，看上去比较浮，勾画的线条不干净利落，人物表情显得呆滞，所用笔法描绘的往往不到位，与真品有一定的差别。"
    
    
        #标题: "宋代汝窑瓷器鉴定要点",
        "宋代，是中国历史上陶瓷文化的黄金时代，汝、官、哥、定、钧五大御用官窑，瓷质之精、釉色之纯、造型之美空前绝后。位于河南省宝丰县清凉寺的汝窑，在青釉方面，由于铁的还原达到了最佳效果，超越了当时所有的御窑，是中国青瓷发展史上一个划时代的创举。它所达到的崇高神秘的意境足以傲视千年陶瓷艺坛，显示出中华民族精粹的陶瓷文化精神。\一、釉色。真品的釉色青中泛蓝，纯净、温润，釉表隐现出一种柔和含蓄的光泽。它既不同于钧瓷的乳光，也不同于哥窑的脂光，而是一种类似于古玉般内蕴的光泽。釉较薄且平滑均匀地紧贴于胎骨，呈半透明状。借助二十倍的放大镜观察可见釉中气泡大而稀疏，犹如镶嵌在明朗夜空中的颗颗明珠，素有“汝器釉泡如晨星”之说，就是指釉泡清晰、疏朗而言的。新仿品的釉色青中闪黄绿色，施釉厚而不匀，乳浊而不透明，由于也加入了玛瑙石的粉末，所以釉表光泽很润，但不够清爽，有一种油腻的感觉。借助放大镜观察釉中的气泡相互叠压，联成一片，象是密集堆积起来的肥皂泡。\二、胎骨。真品的胎骨是深香灰色，也就是比柱香燃后灰烬的颜色稍深一些的颜色，从器底的支钉痕破釉处可看到这种胎骨的本色。凡宋汝窑器的釉表出筋或起弦线棱角的地方常见有浅赭的色调，俗称为“羊肝色”。\也许有人会问“胎骨本色的深香灰色，怎么会稳现出这种“羊肝色”呢？原来，坯体表面的金属矿物质在高温燃烧过程中与窑炉内的空气接触而充分氧化，自然形成一种铁红色的氧化面与深灰的胎色相衬，透过天青色的釉层，我们看到的就是这种浅赭色调的“羊肝色”了。新仿品的胎骨是白色的，较旧器份量沉重，器体厚，胎沉，足略小，口部不是采用真品平切的修坯方法，棱角分明，薄而爽利，而是修成一个流圆的唇口，由于新仿品的胎体和釉层都很厚，所以腹壁凸起的三组弦纹也显得模模糊糊，粗软无力，显现出一种肉粉的色调。\三、纹片。真品的纹片是“蟹爪纹”。美妙异常，在开裂程度较深的碎纹中，交错掺杂着许多无色透明的短线纹，较深的纹片是浅赭色的，较浅的短线是无色的，两者交织叠错，迎光观察时发现所有的纹片都是斜茌的，象是银光闪闪的片片鱼鳞，给人以排列有序的层次感。纹片的形成，开始时是器物于高温焙烧下产生的一种釉表缺陷，行话叫“崩釉”。汝窑的艺术匠师将这种难以控制的、千变万化的釉病通过人为地操作转换为一种自然美妙的装饰，而且控制在这种恰到好处的程度上，的确是巧夺天工的一手绝活。新仿品纹片大小不一，很淡、很浅，基本上是无色透明的，毫无规律可循。\四、支钉。宋代官用高档瓷器入窑前，为了避免窑炉内杂质的污染，需用匣钵装好，并将器物用垫圈和支钉垫起，防止与匣钵粘连。高濂的《遵生八笺》说汝窑“底有芝麻细小挣针”。汝窑支钉一般为单数，有三个、五个、七个的，六个支钉的器物只有椭圆水仙盆一种。真品是七个支钉，痕迹很浅，大小如粟米。新仿品也是七个支钉，痕迹大如绿豆，四周的釉被掀起，形成一个个的小槽坑。迄今为止我们没有见到有任何一件仿品能够再现出宋汝窑瓷器清幽美妙，超尘脱俗的美学意境。"
    
    
        #标题: "宋代钧窑瓷器与后仿瓷器的辨伪",
        "钧窑为我国宋代名瓷之一，以“俱五色，艳丽绝伦”而独树一帜，在河南省禹县、临汝、宝丰、郏县、鹤壁、辉县、林县、安阳、新安、宜阳、河北磁县、山西浑源、内蒙包头、浙江金华均有窑址发现。钧窑源于唐代花釉瓷，鼎盛于宋代，以后历代都仿烧有钧窑瓷器。\宋代的钧窑瓷器由于釉料中掺有少量的铜，并使铜的氧化物为着色剂，在还原条件下成功地烧出了铜红釉，这是宋代瓷器发展史上的一个创造与突破，为我国陶瓷工艺，陶瓷美学开辟了一个新境界。铜红釉的烧成对烧成温度、开温曲线，冷却保温时间都十分敏感，条件稍偏离规定要求就得不到正常的红色，技术难度大。宋代铜红釉的成功烧制为以后红色高温釉的烧制奠定了基础，如元代釉下釉里红，明清宝石红，郎窑红等。\钧窑月白釉\紫斑莲花式碗（北宋）\蓝色乳光釉是钧瓷的又一大特色。蓝色较淡的称为天青，较深的称为天蓝，比天青更谈的称为月白，这向中釉都有莹光一般幽雅的蓝色光泽，色泽如青玛瑙和蓝宝石一般的美丽，给人以极大的艺术享受。\北宋钧窑瓷器造型秀丽，古朴端庄，器形有碗，碟，洗盆，炉，瓶，缸，出戟尊，奁，花盆等。器物外形优美流畅，极富韵味，胎质坚实细腻，叩之，其声圆润悦耳，胎有深灰色胎，紫褐色胎等，以深灰色多见。器物外底部常涂以芝麻酱色釉，并留有支钉垫烧痕迹。宋钧窑釉汁凝厚施釉均净，窑变美妙，有玫瑰紫，海棠红，茄皮紫，鸡血红，葡萄紫，朱砂红，葱翠青，胭脂红，鹦哥绿和天青，月白等。釉色绚丽多彩，光亮莹润，表现出一种优雅含蓄之美。\钧窑鼓钉洗（北宋）釉表面是否有棕眼和蚯蚓走泥纹是鉴定真假宋钧窑瓷的重要依据。棕眼原本指动物表皮粗糙的毛孔。借喻到瓷器上指釉表皮细密的小坑点。宋代钧窑大多数都在棕眼的现象。钧窑器在上釉前为了避免瓷坯在高温烧造成破裂或变形，只用较低温度素烧坯体，以便于挂厚釉。釉层在干燥时或烧成初期发生干袭，后来在高温阶段又被粘度较低的部分釉质流入孔隙填补裂痕，出现不规则流动状的细线隐纹，如象蚯蚓在泥中游走，因此称为蚯蚓走泥纹。传世器形较大的器物无一例外有这种现象。很小的碗，碟类器物上少风这一现象。\器物底部涂以芝麻酱色釉是宋钧瓷的又一明显特征。这种釉上聚集一块块不均匀的“蟹甲壳”色青釉，或称“龟裙”色，这是介于蓝绿之间的釉厚块层。是否有“龟裙”色也是鉴定真假宋钧瓷的重要依据。\宋代钧窑瓷器带铭文的很少，仅见“奉华”及“省府”两种。另外刻一到十数目字，数字越小，器物越大，一是同类器中最高或口径最大的，一是最低口径最小的。金代制作的钧窑瓷一般器皿内里施满釉，器外常施半截釉，器底心施满釉，胎质细灰紧密，釉面润泽有开片，有的有晕斑或带小墨点，制作不甚规整。胎釉结合不紧密，经常有脱釉现象。釉色以天青，天蓝为主，少数出现紫红斑窑变。造型较宋代简单，有碗，盘，罐，瓶，香炉等。釉色较单调，与宋钧艳丽多彩的丰富窑变相比，略逊一筹。\钧窑天蓝釉梅瓶\元代仿钧瓷器以碗，盘，炉为主，不见盆，奁，洗，尊等陈设物件，多为民间日常生活用品。胎体修胎较粗糙，不规整，工艺不精细，胎质粗松，瓷土杂质多，淘洗不纯净，瓷胎烧成温度较低，叩之其声沙哑，个别的因为叠烧，碗内心亦露胎成素烧圈。底心多露胎且有明显凸起的鸡心点。釉面多棕眼，光泽较差。釉色单一，仅见天青，天蓝两种，施釉不到底。钧窑天青釉紫斑碗（元）明代景德镇窖窑仿钧瓷从宣德开始。传世品有炉，盘，碗。炉胎骨厚重，器内施白釉，外壁挂玫瑰紫色釉，碗均为浅式，口外撇，里外施紫红色釉，底部无釉，修胎留有旋纹，圈足平削，盘，敞口，圈足，内外施玫瑰紫色釉，外底无釉，釉面泛橘皮纹。但明代仿品只注重釉色，造型为明代窖窑瓷器典型样式。\清代雍正七年，恢复了钧瓷的制作，一是仿北宋红釉，底部无釉，二是以天蓝，月白为主，雍正窖窑仿钧瓷大多有篆书刻款，较易识别。但如果不落款的仿钧器要仔细鉴别。其造型和釉色虽乱真，但雍正仿钧瓷器红釉色较谈而釉色较薄，有的器物有凸现的出棱部位能看到白色胎骨，其底部虽大多涂有一层黑色釉汁，但胎土却为白色，更为典型的是不见蚯蚓走泥纹。\仿宋钧玫瑰紫釉瓶（现代）\晚清民国直到现代，仿造宋代钧瓷之风甚盛。现代仿品胎细白，火候较高，叩之声脆。器物形态一种是比例失真，如瓶类，不是东歪，就是西斜，或是器腹过大，二是造型线条生硬拘谨，失却宋钧窑瓷器造型端庄厚重，线条流畅，形态优雅的韵味。仿品总体施釉薄且大多薄厚不匀。仿品火气较重，釉色大部分泛亮光，玻璃感强烈。少部分的仿品釉面因弱酸蚀或涂抹黄土等做旧处理，釉色呆滞，缺少宋钧瓷釉面那种熔化流动，厚润浑拙的质感。明代以前的钧窑产品均通过还原焰气氛烧成，施釉前先将坯胎烧素胎，待冷却后再在熟胎上施2－3次釉，然后再入窑烧成。面现代仿品基本上是氧化焰一次烧成。宋钧瓷窑变自然，各种色彩过渡无固定边缘，而现代仿品大多窑变无过渡，有固定边缘，人为痕迹较明显。\现代仿品中也偶见一些传统工艺方法仿制的精品，甚至也仿得“蚓走泥纹”的现象，其逼真程度高，容易迷惑大家，故当鉴别钧窑瓷器时要仔细观察，从器物的胎，釉，造型，底足，成形工艺等方面综合分析和判断。"
    
    
        #标题: "四川汉陶鉴别",
        "出处：世间万物皆有渊源，传承有序，首先是器物的产地出处，这是比较关键的一项。川俑只在蜀地特有，有它的特质，我们可以首先从它的来历佐证断定它。\神态：汉陶最主要的就是它的神态鉴定。一般经验丰富的藏家“火眼金睛”的第一眼最关键，行家一眼就能分辨出陶俑的真假，谓之为一眼货。汉代的四川，是当时全国农业最富庶的地区，天府之国物产丰饶，所以，制作出的陶俑普遍都有一种“喜乐富足”的神情。那种质朴、纯真的微笑，无忧无虑的神情，有心灵感应者，都会一见而心领神会。川俑表现出的都是一瞬间定格的微笑，雕塑手法删繁就简，简练朴素。无论是舞俑、听琴俑、庖厨俑、吹萧俑，在“喜乐无忧”之间还流露出一种乡儒般的儒雅神态，显示着内心世界的平静安详。虽经土埋千年，历经千年光阴的打磨，一般脸部眼睛表面均已风化模糊，但观之仍能感受到人物所表现的淡泊无邪。以农夫俑为例，安逸的表情是心灵的最好表现，充分表现出农夫丰收后的心情状态。即使是说唱俑，在眉飞色舞间，表现出来的也是一种朴实和善的幽默滑稽，神韵虽生动，但绝无油滑之态，此物尤令美术界、艺术界人士喜爱。鉴定四川汉俑，如首先能掌握“观神态”这一关键点，其他问题均可迎刃而解。\工艺：早期汉陶靠手捏成形，刷去浮土后，还会看到表面或腔体内大拇指的指纹。真品汉俑大都是通过合模加捏、刻画、堆塑等多种表现方法而成。大部分为掏空雕塑，特别重要的是大型汉俑真品往往整体是由两个或两个以上部分构成。尤其是头颈部分都留有间缝，头部有的是套上去的。有时，马腿部及前后身体、兽尾等部皆由分段插接而烧制。有些陶塑成后，表层经竹片修刮打平，留有削刮痕迹。其中有些高温陶已有瓷化特征，扣之铿锵有声。\土沁：一般表层酥化，风化严重，土沁均匀与陶体浑然一体，粘固在一起，比较坚硬。有些因地质原因留有蜀地盐晶体在土沁上，此点极难作假。但也有崖墓出土的陶，只有表层有少许土沁，状极新，要用心去揣摩判断辨认。如是崖墓出土的陶，表面局部常沾带有一些很牢固的白色状岩崖浆，这是由崖墓中的碳酸钙自然形成的，厚薄不匀、分布散乱，呈片状、块状。而新仿的陶俑土沁，有的是直接用水蘸墓土刷上去，再经过太阳暴晒等，但这种假土锈多清洗几遍即掉落。其次是水搀胶水再将墓土、黄土粉、汉砖粉末扑打上陶表面。如用布使劲试擦拭，有胶水的假土锈会出现胶水凝固后的亮光及流动的状态，不难分辨。还有一个简便的鉴定方法，即看陶俑外层与内壁的土锈状态，土锈色泽、硬度里外相似浑然一体的，真土沁可能性大；如土沁里外不一样，外旧内新，外硬内松，用手一抠，很容易块状般脱落的，这就是赝品。\土味：陶器大多经过几千年的岁月，深埋于地下，土沁深入肌理，闻之土腥味深重，新做的器物则无此特征。\观真：多看真品，如到博物馆观摩，多看实物及图册，用心揣摩，即可万物存于一心"
    
    
        #标题: "青花瓷的鉴定方法：六看一听",
        "看青料 \　　看青料呈色可以框住大的时代分期。拿到一件青花瓷，首先依青料看是国产钴料还是进口钴料;是元代的还是明清时期的，是明永乐、宣德的苏泥麻青料，还是明中期的平等青料。\　　看纹饰\　　时代特征中，纹饰特征是最敏感的因素。在纹饰中，许多辅助纹饰是鉴定的重要因素，如空白期前后纹样上用大片云，而晚明清初时期纹样中都绘括号云。\　　看胎釉\　　对完整器来说，当然主要是看釉。鉴定真伪时，要特别注意看是否有化学处理或人工糊泥的现象。化学处理过的釉发死，涂上去的泥，用手抠易掉;但是，如果用胶水粘上去，就特别难以弄下来。现在有人用化学方法作假，很不自然。可以手眼并用，用手摸也是一种鉴定方法。手摸器物，要注意手感，重量过轻过重都不对。有些情况，眼不能及，而手可触。\　　看造型\　　用被鉴定之物对照典型造型，看是否对得上。青花瓷品种再多，但从比例上讲，重复品更多。各个时代的器物，在造型上都有其时代特征。抓住造型、口沿、圈足等细部分析，尤其底足最容易看出破绽。\　　看款识\　　具体说是看字体结构、笔画安排以及内容。有干支年号纪年款的，可立即查出具体时间以备考。\　　看工艺\　　各时代的工艺特征是不同的，要记住、分清。比如，明代器物露胎处一般都有火石红，太过和没有均不对。\　　听声音\　　一件好的完整的瓷器，敲起来声音清脆，有璺裂，则声哑。要注意德化瓷和日本瓷的声音特别清脆，与景德镇产品截然不同。听声音是鉴定德化青花瓷和日本青花瓷的重要方法之一。\　　以上几种方法，使用时要融会贯通，综合运用，如有一点疑问，也不能放过。但是要注意，青花瓷鉴定中，青料色泽的变化和装饰纹样始终是首要因素。"
    
    
        #标题: "明代宣德青花瓷器鉴识",
        "经过了永乐朝的创新和发展，宣德成为明代青花瓷器发展的一个鼎盛时期。这个时期政局也比较稳定，经济发展较快，天下较为富足，为制瓷业的发展提供了良好的社会环境。加上宣德皇帝本身喜爱艺术，擅长书画，在他的倡导下，艺术风气激荡，这对青花瓷的创作也产生了一定影响。\　　宣德青花瓷胎体精密细腻，胎质洁白坚硬。大件器物多是无釉白色细砂底，用手抚摸十分光滑，足边有火石红斑点。中小件器物为釉底。釉面肥厚滋润，光泽柔和不刺眼，多白中泛青，俗称“亮青釉”，极少数有开片。釉中气泡密集，大小不一，呈云雾乳浊状，称为“朦釉”。多橘皮纹是宣德瓷的突出特征。宣德早期釉面与永乐时期一样，尚无橘皮纹，而后增多；晚期出现洁白釉，又少见橘皮纹。\　　明宣德青花海水龙纹高足碗，碗撇口，深腹，高足中空微外撇，外口沿下楷书“宣德年制”四字款。里口沿绘海水纹，碗心绘盘龙。外壁绘海水及行龙，足柄亦绘海水江崖。此碗古朴端庄，青花色泽浓重鲜艳，有深入胎骨的蓝色结晶斑痕，纹饰洒脱有气魄，具有极强的艺术感染力。\　　河南中原收藏文化研究院供稿"
    
    
        #标题: "清三代瓷器如何辨别年代",
        "清三代瓷器的鉴赏，可从以下几方面加以区分年代：\康熙瓷，如棒槌瓶、金钟杯、观音尊、笠式碗、凤尾尊、马蹄尊等，是康熙特有的造型。藏家要牢记其标准器式，凡后仿者，在造型上多少能发现其不一致的地方。另外，瓶、碗、盘、罐等器物底部，能看到明显的旋纹痕和点点黑疵。康熙器口施加含粉的白釉，也是这一时期普遍现象，给人一种厚唇或出边之感。器物的双圈底足，大多是外圈底足高于内圈底足。\雍正瓷除以仿明永乐、宣德及成化瓷为最普遍外，其突出的瓷形有牛头尊、贯耳瓶、四联瓶、灯笼瓶、如意耳桃洗和高圈足枇杷尊等。雍正瓷的普遍特征是釉面有桔皮纹。釉层较厚，呈云雾状，俗称“唾沫釉”。官窑及民窑精品碗、盘圈足均呈滚圆的“泥鳅背”，抚摸之有糯米粉般的细腻感，偶有旋痕。\乾隆瓷除了部分装饰风格仍沿袭康熙、雍正遗风外，有集堆贴、彩绘、镂孔、色釉等于一器的。制作水平高，精巧秀丽。民窑器大多也很精致。官、民窑器釉面大多数有桔皮纹，有少数器物青花六字款的青料部分可看到极明显的针眼。青花器青色雅丽，果实、叶瓣部位往往用点青法上色，因此有不同深、浅的层次感。乾隆青花寿桃纹大花瓶，就有这种明显的特色。而粉彩器物的器里和足底，多施浅淡闪黄匀净的豆瓣绿釉。金彩厚实光亮."
    
    
        #标题: "越窑瓷器的真伪辨识",
        "越窑青瓷不论早期制品和越窑时期制品，在我国享有崇高声誉。在唐代为我国“南青北白”制瓷格局中的“南青”之代表，是唐代六大名窑之冠，晚唐、吴越、宋代早期又是“贡窑”中心地，“秘色瓷”的主要产地，秘色器又是越窑制品中的佼佼者，因此，文物、博物馆和社会上的收藏家，他们历来把越窑器，作为收藏的重要组成部分。过去在国外，也有越器制品拍卖，一件越窑秘色瓷价格之昂贵也是众所周知的。正由于昂贵，收藏者又想得到它，在这种历史背景下，仿制的越窑青瓷，不声不响地问世了，这些仿制者依仗物以稀为贵，投人所好来骗取钱财。\１、 越窑仿品流传广\在五十年代，宁波市文物管理委员会藏品中，曾发现一件鸡壶，仿者以五代越窑面貌设计，全器施青中泛灰釉，松子状支烧印痕。这件器物造型逗人所爱。但仔细推敲，造型在越窑制品中，显得不伦不类，泥点支烧是唐式，露胎地方是白色，拉胚成型，在壶身中没有旋纹，光滑如新。这件仿品无疑是解放前制造的。目前，仿造者，不但有早期越窑的西晋人物堆塑罐、东晋鸡头壶，而且还有唐越窑的执壶、玉璧底碗等等，制作后再入土，或作成旧器状。但是仿制者疏忽胎体，无法作成灰白，入土开片泥痕也新鲜可见，支烧泥点特征无法体现，与真货一比原形毕露。\盘，仿品流传不少，宁波有一位收藏家，收藏一只龙纹盘。该盘造型、釉色都与宋盘接近，龙爪有五个。五代北宋之际龙纹和辽和统十三年龙纹大盘，均未见五爪。此器五爪，色过于青鲜，支烧不合宋式，仿者虽化了不少心机，但假的总是假的。这类盘在民国时期流通较多，其中一件底下刻“太平戊寅”款，支烧使用了八个泥圆形坨支烧，烧成后，土黄色的泥坨粘在底足上。此类器不仅“太平戊寅”字体不象，支烧泥点也断然不同。其最大的漏洞，是忽略了支烧泥点的形式与排列，这类器物在20世纪30年代仿的数量最多，流传亦广。这里仅仅略举一二，由于目前仿品甚多，收藏者必须认真识别，才不会上当受骗。\２，仿制器物的特点\（１） 效仿造型。仿制品中造型大多按照出版的《文物精华》、《国宝大观》等有关照片制作。因此，外观上初看近似者多，由于仿者，不了解造型装饰的主题思想与寓意，仿制中毛病百出。所以在鉴定中，从局部入手，对制品造型进行总体审核。\（２） 临摹纹样。纹样反映了每个时代，人们的信仰、风俗与时代特点。由于不理解思想内容，仿造的图案线条不可能流畅，构图远不如原作。\（３） 装烧工艺。装烧工艺每一个时代，因使用装烧工具不同，所遗留的印痕特征也不一样，尤其是支烧印痕的形式与排列规律也不同，仿制者往往忽视了这方面的细节。有的印痕作假涂上去，有的粘上去，一洗刮就显原形，因此，是否胎体烧制过程中反映的印痕，是鉴定支烧的一个标尺。\（４） 釉色的鉴别。由于仿者不了解越窑各时期生产制品的配方化学成分。仿者只是凑合釉色，加上窑炉均用液化气与电炉烧制，因此，无法对火候的气氛理解与掌握，所以仿品青色光亮漂浮，有的用开水冲洗就泛色。\（５） 体胎的仿制。胎体所呈的色泽与所用的原料有关。现在仿者大多用高岭土，古代使用的是古代的瓷土，两者所显露胎体呈色就不同，一个灰胎，一个白胎，辨别较容易，实际上也是仿制品的一个特点。\（６） 成型工艺。成型工艺这里指的是拉胚。除动物造型捏塑外，这恰恰为识别真伪越窑的一个关键。仿品成型中只注意了外观，忽视了内壁旋纹，底部的线割痕。仿者多模制，内壁光，这又为识别仿品提供了证据。总之，仿品在造型、纹样、釉色上是十分敏感的，我们要抓主要的，对全器进行细审，才不会失误。\四、越窑制品的鉴赏\越窑是大唐帝国著名的一个瓷种，为唐代六大名窑之首。因此，在唐代越瓷已跻身于金银珠宝、丝绸绫罗之行列，被最高统治者，列为供奉神灵的珍贵品之一。唐代越窑青瓷，不仅是艺术制品，而且是生活的实用器，深受国内外各阶层的喜爱，所以唐代文人学士，对越窑青瓷的咏诗赞赏屡见不鲜。\唐代，《茶圣》陆羽在《茶经》中明确赏评\"碗，越州上，鼎州次，婺州次，岳州次，寿州、洪州次。或者以邢州处越州上，殊不为然。若邢瓷类银，越瓷类玉，邢不如越一也；若邢瓷类雪，则越瓷类冰，邢不如越二也；邢瓷白而茶色丹，越瓷青而茶色绿，邢不如越三也。可见越瓷质佳，成为茶具中的精品。正因为越瓷有如此身价，所以赞颂越瓷的诗人也特别多。现略举一、二。\皮日休《茶瓯》中云：“圆似月魂堕，轻如云魄起”，不仅赞美越瓷造型规整、圆滑，制作轻巧精美，而且想像丰富，比喻绝妙。孟郊的《凭周况先辈于朝贤乞茶》诗中云：“蒙茗玉花尽，越瓯荷叶空”，诗人将蒙茗喻为“玉花”，把越瓯比作柔美多姿的“荷叶”，可见越瓯造型之美。徐夤诗中云：“巧剜明月染春水，轻旋薄水盛绿云”。可见越窑青瓷茶碗形质之秀美。施肩吾的《蜀茗词》中云：“越碗初盛蜀茗新，薄烟轻处搅来匀”。许浑的《晨起二首》中云：“蕲簟曙香冷，越瓶秋水澄”。《夏日戏题郭别驾东堂》亦云“散香蕲簟滑，沉水越瓶寒”。郑谷《题兴善寺》中云：“藓侵隋画暗，茶助越瓯深”。韩握（ ）《横塘》中云：“蜀纸麝煤沾笔兴，越瓯犀液发茶香”。陆龟蒙《子夜警歌二首》中云：“镂碗传绿酒，雕炉熏紫烟”。这些诗人不仅歌颂越瓷中的制品造型之秀丽，纹饰之优美，而且为收藏者赏瓷、品瓷，提供了诗文记实。\由于越窑所产青瓷，曾经风靡一时，促进了制瓷业的发展，目前，日本、韩国、朝鲜、阿曼、巴 林、越南、马来西亚、菲律宾、印度尼西亚、埃及、英国、法国、德国、瑞典、美国、意大利等国家许多博物馆，都收藏有出土的唐宋越窑青瓷器。在国内有45个国家的文博等单位，收藏了越窑青瓷制品。全国广大地区的古玩爱好者、收藏家，收藏了不少的越窑青瓷器。这为鉴赏、研究著名的越窑，为繁荣文化白花园，创造了条件。"
    
    
        #标题: "看瓷器光泽断年代",
        "一、贼光，或称新光、火光、浮光，一种发于瓷器表面炯炯刺目的光，像刚出窑的一样。有这种光的瓷器一般被认为是年代不远的新货。然而实践证明,不是每一件有这种所谓贼光的瓷器都是年代不远的新货。例如有些从未使用也从未启封的旧瓷，一旦开箱示人，其光泽依然灿烂如新，南京博物院和天津博物院收藏的明永乐青花鸡心碗就属于这类旧瓷。所以，新的不一定不老，看瓷也必须辩证地来看，不能一刀切。\二、宝光，一种由内而发的温润鲜嫩、如脂如玉的光泽。具有这种宝光的旧瓷都是瓷质精良、胎釉优秀的上乘之作，它能经得起氧化物的侵袭及人为磨损的考验，即使历经数百年也依然如故，依然光辉夺目、宝光四射。例如四川文物总店乔德光先生收购的大明宣德年制的青花豆就属于这类瓷器。\三、无光，虽然暗淡、失亮，反射不出明显的光来，但也应属光的一种。具有这种无光的瓷器常常被认为是年代较远的旧瓷。由原来的有光变为现在的无光大约是因在空气中长期的化学作用及人们长期使用的结果。但是正如新的不一定不老，老的不一定不新一样，有些新瓷，通过人为加工处理，也可以将其表面的火光去净，变成无光之器，但它的本质却是新瓷。\四、玻璃光，近似于酥油上反射出来的光、翡翠上反射出来的光，它不同于上述的宝光，它有一种玻璃的质感，亮度也较高，而且倾向于外烁，少生于内含。具有这种玻璃光的瓷器大多年代比较久远、不易失亮，有的即使埋在土中历经千年，依然光亮不减当年。此类瓷器尤以宋代哥窑制品及景德镇影青瓷制品为盛。\五、蛤蜊光，一种鲜见、奇异的美丽光，它产于彩瓷和含铅瓷上，而与青花绝缘。可惜蛤蜊光到底是一种什么样的光,目前尚无定论,蛤蜊本是生在浅海的长约3厘米的软体动物，壳卵圆形，淡赭色，周围紫色，因此笔者认为蛤蜊光就不应脱离蛤蜊本体的颜色，就应当是淡赭或紫色，或两者混杂。有人视蛤蜊光为淡红色之光，此说可列为离题不远之论。有的则认为是一种无色的闪烁之光，是瓷面产生的膜状物所致，可以用“电光水”、镀膜法制造假“蛤蜊光”。\蛤蜊光不是在每件彩瓷上都有，也不是有蛤蜊光的彩瓷都是真品。蛤蜊光要多少年才能形成以及蛤蜊光有色无色这些问题都需要进一步研讨达到公认共识。\必须说明的是，上述五种光泽不可能同时出现在一件瓷器上，一般是一种光泽，除了有蛤蜊光的面外。收藏者应该在实践中多看、多学习、多对比，练就正确认识和辨识瓷器光泽的过硬本领，提高鉴定瓷器真伪的水平。"
    
    
        #标题: "（唐）铜官窑陶瓷的鉴定",
        "湖南长沙窑又名铜官窑，始于初唐。盛于中晚唐，终于五代，时间延续300多年。其烧制出来的瓷器品种丰富，美观精致，实用性强。这些瓷器在青釉下加绘彩色花纹，冲破唐以前单色青釉一统天下的局面，走出了一条崭新的发展之路。长沙窑是我国釉下彩绘的第一个里程碑，为唐以后的彩瓷发展奠定了基础，是我国彩瓷工艺的骄傲。\现在古玩市场上充斥着大量仿制的长沙窑瓷器，不经意间藏家就会“走眼”，如何才能在购买之前做出准确的判断呢？笔者认为应该从以下几个方面入手。\一、根据长沙窑陶瓷胎质、釉色的特点来鉴定\长沙窑釉下彩绘有两种。一是用彩色直接在坯胎上作画，然后加盖一层青釉在上，入窑高温煅烧而成。二是先在坯胎上刻划出花纹，在其上施彩色，然后罩上青釉，最后入窑烧成。彩绘的色彩，常见有褐色、绿色、粉蓝色、褐绿色或白色等。长沙窑胎釉特征明显体现在初唐时产品胎质较粗糙，欠坚硬，呈暗红色，有微微灰黄灰青色，釉层显薄，釉色青中发黄，有姜黄色倾向。唐中后期，胎色基本为深灰色或浅灰色，胎质较前坚硬精细，胎和釉粘结程度有了很大的提高，瓷化程度已相当高。长沙窑的胎体，一般是粗厚的，和同时代的邢窑胎骨相比，相差很明显。釉色主要是青色釉，除此还有白釉和褐色釉等。青色釉中又分为青黄色和青绿色两种。釉质精细莹润，观察釉面可见表面布满无色细碎片，它细密、均匀、柔和分布，这也是真品的特征。釉的表面往往是不均匀的，一个器物中可见釉层厚薄不匀现象。\长沙窑釉下彩绘以氧化铜、氧化铁做呈色剂，绿色是氧化铜，红色、褐色是氧化铁。氧化铁在釉下呈褐色，在釉上呈红色。呈红色的器物长沙窑出土有十几件，纹饰有花奔、禽鸟、动物、龙纹。长沙窑以诗词作装饰的也很多。\长沙窑瓷器在质地的致密和成型的精巧程度都逊于越窑青瓷和邢窑、定窑白瓷，因而价格就便宜许多。比如同时代的一件长沙窑壶只标价“五文”钱(高19厘米)，浙江出土的一件越窑盘口壶上刻“价直一千文”(高47.9厘米)，两件瓷壶大小相差不到3倍，价格相差却达200倍，因而在当时，物美价廉的长沙窑成为畅销品也就不足为奇了。\二、从长沙窑陶瓷的纹饰来鉴定\长沙窑属于青瓷体系，其装饰手法多样，有刻花、划花、镂刻、堆塑、印花、贴花、绘花等。绘花最富创造性，在釉上和釉下绘出各种花纹。这种釉上彩绘不是在烧好的有白釉的瓷胎上绘彩，而是将釉施在坯胎上，待釉阴干之后，直接在上面作彩画，入窑煅烧，一次性完成。这种釉上彩绘一般是绘彩云、彩山、彩带、彩斑、彩树叶等纹饰，这种彩绘，由于彩、釉交融在一起，所以显得自然、生动、流畅，有水墨画淋漓尽致的生气。彩绘的纹饰常见有几何纹，如四方形、六方形、菱形、圆形等。还有云带纹、山峰纹之类，这种纹饰多用点彩而成，有的还绘成各种飞鸟、游龙、走兽、鱼纹、花卉、人物等。这些绘画，用笔简练，自然洒脱，具有浓厚的民间生活气息。开创了瓷器装饰艺术的新天地。长沙窑把绘画、剪纸，雕塑等工艺都运用于陶瓷的装饰中。其次，有些产品反映佛教文化和伊斯兰文化的内涵，由于出口到西亚等地，因而就有一些椰枣等异国风格的装饰。还有一些产品中甚至出现了金色卷发女郎、异国情侣等西方人物形象。此外，还有反映马球等运动场景的纹饰。另外，一些哲学格言、民间谚语也在长沙窑产品中有出现。\长沙窑花鸟画造型雅拙生动，逼真夸张。其造型来源现实生活，取于自然，对客观形象有细致的观察与深刻体会，画出来的物体不是简单地描摹，而是在描摹的基础上大胆取舍、提炼、夸张、变形。卓尔不凡的釉下彩绘艺术完全是写意的、游戏的笔墨，这种简约粗犷的形象具有强烈的象征意味。\长沙窑釉下彩绘装饰纹样的运用具有独创性，山水、人物、花鸟大都是湘江两岸极平常的景物，窑工随手拈来，画上器具立即变得生动而有趣，既是湘江两岸自然风情的写照，也是窑工那种生存智能与意趣的遗存，表现了一种率真、质朴的美感。\模印、帖花也是长沙窑特有的风格。模印是往往先刻划需要的花纹，制成模子，有的是用刻有花纹的模子直接拍打在器物的坯胎上面，现出图案；有的是在薄泥片上压印出花纹，然后再施青釉，图案常有飞凤、飞鸟、飞雁、花蝶、狮子、走鹿、双鱼、武士等等。这些图案构图简洁，线条粗细得体，均匀有力，没有繁杂多余，呆板堆砌之感。\在泥坯上作画，如同在生宣上行笔，有渗透渗开的效果。陶泥、釉彩在烧制过程中所产生的特殊效果，往往给人带来意想不到的视觉惊喜。长沙窑釉下彩绘艺术大都先用铜红铁线勾勒，再用大笔蘸铜绿等色渲染完成，强调笔情墨趣。\长沙窑作品用笔潇洒豪迈，完全是书法技巧的运笔，力透窑坯，遒劲奔放，是节奏化了的自然，表达着窑工对深一层生命形象的构想。\三、从长沙窑陶瓷的造型来鉴定\长沙窑造型品种丰富，有盘、碟、碗、杯、洗、盆、瓶、罐、壶、枕、盒、文房用具、人物、动物、玩具等等，类别很多，式样繁杂。长沙窑产品中常见一种壶，口宽、短直颈、溜肩、长腹，腹至脚底渐收，身有瓜棱形和长圆形，底足有一圈外撇，底可分平底、璧底、圈足。平底的是早期产品，璧底的略后，圈足最后。肩部设流，流分长曲流和短流两种，短流刀削六面或八面，显得古拙富有民间气息，很有时代特征。这种形式的短流，在同时代的越窑壶中也常有出现，流下的腹部往往绘有各种花纹，流的对称位置在颈的上端和肩之间设一扁形把。整个壶的造型给人以古拙大方，实用美观的感觉。\长沙窑的雕塑艺术非常成功，有人物和动物。人物有贵妇人、胖小孩、弹琴仕女、吹箫少女、持物的男女老少、骑狮、骑马人等等。各种动物也很多，有威武的狮子，笨拙的大象，善走的奔马，勇猛的小狗，机敏的小兔，肥笨的小猪，温顺的绵羊，欢跃的小鸟等等，还有鸡、鹅、鸭等。这些雕塑都以简练手法塑造，虽然精细不足，但不失准确传神的形态，真是神态活现，令人喜爱。\四、从长沙窑陶瓷的款识来鉴定\长沙窑陶瓷的款识是鉴定和研究古陶瓷的重要依据之一，也是反映古陶瓷的年代、窑口、档次、品质的重要组成部分，其重要意义已远远超出了古陶瓷自身的范围。例如，唐长沙窑器物中出现的“卞家小口天下第一”和“郑家小口天下有名”的款识，能使我们知道“卞家”和“郑家”是唐代长沙窑中两个产品质量好、经济实力强的窑户，从中也能领会到那时陶瓷业的商品竞争已客观存在。\长沙窑作品的光辉灿烂，不仅是因为首创釉下多彩，还因为它诗情画意的文化品位。其发掘的作品中，有诗歌、警句，有反映商贾经营活动的，反映歌楼妓馆生活的，反映游子、旅人的、反映离别相思的，反映边塞征战和宗教活动的，通俗易懂，情满字里行间。书法也极具功力。有图画，人物画,动物画,花草,山水画 ,盂罐的腹部，碗盘的内视中心，题材广泛，风格多样，突破了以往民间宗教题材的束缚，奠定了山水、人物、花鸟画在唐代兴起并成为独立画种的基础。\在传统经验方法的基础上，从社会大文化的视野，利用诸多的自然科学和哲学社会科学知识如物理学、化学、文学、历史学、民族学、民俗学、社会学、伦理学、心理学、文字学、天文历法、陶瓷史、美术史、书法史以及商品价值学等，形成一个围绕古瓷器的相关知识群，用这种知识群来过滤检验被鉴定的古瓷器的所有表象和信息、剔出赝品破绽之处予以揭示否定。\知识群方法之所以有用，一是因为任何古瓷器物都是一定社会大文化背景下的产物，必然打上时代的烙印，而且这种烙印是在当时无意制假的状态下自然打上的。二是现代制假者要从制造瓷器的生产条件、技术手段甚至文化意识上完全回到古代水平上去是不可能的，而从社会大文化的层面上完全掌握和通晓知识群方法所涉及的各种学问，并在这个基础上来制假，更是不可能的。当然，搞古瓷鉴定的人也不可能对知识群方法所涉及的各种学问无所不知。但知识群方法作为在古瓷器鉴定上传统经验方法基础上延伸出来的一种新的方法，它的鉴定思路和方式，可以开阔鉴定视野，另辟鉴定蹊径。\鉴瓷者通过这种方法的引导，查阅有关资料，就能对被鉴定对象有关方面的真伪情况作出科学、正确的辨别和判断。另外现代科技方法如：热释光测年法，元素鉴定法、碳14断代技术、陶瓷釉质老化系数鉴定也逐渐应用于鉴定中。\从总的历史与科学发展大趋势看，现代科技方法必定会在瓷器鉴定上唱主角，而且是权威性主角，这是科学技术发展的客观规律所决定的。"
    
    
        #标题: "唐三彩陶马辨伪",
        "三彩陶马是唐代雕塑艺术品中最能反映时代精神的作品。博物馆、艺术馆、社会个人收藏家总是重金收购，作为艺术瑰宝收藏。而以制作假古董发财致富的人，自然把仿唐三彩陶马作为生财之道，生产出各种形象和规格的三彩马。\一般粗制滥造和新手做作的赝品很容易鉴定，而有几十年制作经验的高手，特别是那些工艺技术力量很强的三彩陶厂精心仿制的作品判断起来很难。如何判定呢?\第一，体会三彩陶马的时代氛围。三彩陶马是雕塑艺术高度发达的时代产物。大唐盛世国运昌盛，文化教育艺术发达，孕育出生机勃勃的雕塑艺术。唐朝工匠做马时总是将其放在最高等级上来塑造的，把马的形象和精神升华为大唐盛世精神的体现。因此，唐三彩各种形象的马都气宇轩昂，有个性，有情调，有姿态，以内在劲而发外在的形，线条流畅，骨肉停匀，神完气足，加上斑斓绚丽的彩釉，使马的雕塑不同凡响。唐朝以后没有一个时代的马的形象有唐马这样多姿多彩，这样神骏的。\假古董制造者首先是没有这样高超的技艺，也没有大唐盛世的时代气氛，他们根本就无法塑出三彩马这样的艺术形象。他们只能照考古发掘品、博物馆陈列品和出版物上的形象模仿。模仿不是创作，既没有生活体验，又没有激情，塑造的马外形可以像马，但没有生气，比如线条不够流畅。如真唐三彩陶马的头、颈、胸、背脊、肚腹、臀部、腿蹄的结构，线型是用富有弹性的线条，既流畅又有力的组成形体，变化自然。而假陶马面部扁平，眉骨、颧骨、鼻梁、嘴唇起伏变化不大，比较死板。颈部线条太直，丰满的胸部和臀部为了夸张，几乎做成方形，出不来真品的圆润感。\第二，看胎体判断真假。制作唐三彩的原料是北方次生高岭土，即坩子土，一般说来，加工并不精细，胎泥颗粒并不均匀，有的还相当粗。以900摄氏度以上的温度烧胎体，施釉以后，以低于此温度来烧釉。大多数胎体不够坚硬，经过埋藏地下，地下水腐蚀等因素使胎体老化，一般都有老化剥蚀的现象。由于烧成气氛的关系，胎色略微泛红，白度不高。假古董又白又细，烧成温度高达1100-1200摄氏度，没有任何剥蚀粉化的现象。\第三，三彩釉本质特征的真假差异。真品釉质比较厚润，基本颜色是白色、黄色、绿色和蓝色。釉中含大量的铅，不同颜色施上以后在烧成中液化，流动、浸漫、综合、熔融，以上几种基本釉色就变成五光十色，绚丽多彩。假古董色彩单一，主要是绿彩和黄色，再加白彩和蓝彩(极少)，各种彩色熔融浸漫综合极少，没有光辉灿烂的感觉。\第四，制作工艺。真品用模制成型。泥料配制较干，工匠填泥、压泥使劲挤压，力求夯填结实。胎体内壁有精大而深的指痕。头颅、躯干和腿蹄接缝明显。假品泥料配制稀软，压泥时用劲很小，有摩痕，内壁比较平滑，粘接痕迹不明显。"
    
    
        #标题: "弘治朝娇黄釉辨识",
        "弘治娇黄釉品种多，数量大，价值甚高，后世都以其为楷模，清以后多有仿品。鉴定时需把握的重要特征是：\ \一，弘治造型规整，修坯细洁，底足白釉初期与成化白色一样，中期发灰，晚期泛青色，与正德的亮青色一致。\ \二、弘治盘底均有塌凹现象，后仿者多为平底。\ \三，弘治器物底足低矮，圈足光滑，后仿者底足稍高。\ \四，款识中“治”字中的三点水，一般真物均低于“台”字，后仿者三点水和“台”字相齐平。\ \五，弘治黄釉得鸡油黄色级难仿制。成化时偏黄白色，后仿者多发深黄色。弘治黄釉二次上釉均十分精细，边沿与白釉或白胎相接的部位整齐而自然，后仿者多显拘谨。弘治以后，历代都生产黄釉，正德朝继承弘治传统，但黄色偏重，给人以老成持重之感。嘉靖朝黄釉丛浅淡到深黄均有，釉面似有不平之感，可能是笔拓法上的釉，也有釉面匀润的，估计是用吹釉法上的釉。嘉靖时习惯在黄釉上绘红彩，在低温红釉上绘黄彩。个别黄釉器底足施黄釉，均为刻官款。万历黄釉器传世较少，多为碗类，黄色深沉，已无娇黄之感。"
    
    
        #标题: "龙泉窑青瓷器辨伪",
        "说起我国老窑瓷器，人们往往首推宋时五大名窑，即汝官钧定哥。起始于北宋的龙泉青瓷，似乎品级要低一等。其实，优质的龙泉古瓷，从古至今，历来受到收藏家的青睐。\　　龙泉窑位于浙江南部龙泉地区，与福建毗邻。汉代开始，已经有瓷窑，但真正让世人认可的是北宋时的青瓷。龙泉瓷是以地域而命名，以后便相沿袭。\　　龙泉窑自宋至清800余年的烧造历史中，不同历史时期都有着鲜明的时代风格，南宋的龙泉窑更以其莹润如玉的粉青和梅子青称绝一时，深受海内外人士的喜爱。此后根据市场的需求和人们的喜好，商家纷纷对龙泉窑的产品进行仿烧。\　　在国内，景德镇仿烧龙泉窑产品延续的时间最长，从元代开始到清代，凭借着雄厚的烧瓷技艺，仿烧器物品种丰富。其最大的特点不是对龙泉窑产品机械地模仿，而是在注重釉色的基础上，对器物的品种和造型加以创新。\　　清末民初之时，日本、德国、美国先后有人来龙泉搜集青瓷，其后国内大批古董商纷至沓来，由此引发了龙泉挖掘古窑址和盗掘古墓之风。与此同时，龙泉当地研制仿古青瓷之风大盛，一批民间制瓷艺人纷纷加入此行。清光绪、宣统年间，孙坑范祖绐、祖裘兄弟制仿古青瓷名噪一时，至民国初期，县城廖献忠(清秀才)仿古制品几可乱真。\　　1956年，龙泉瓷厂恢复生产。浙江博物馆收藏了一批解放后烧制仿龙泉窑的产品，主要是根据南宋龙泉窑器物形制，如：双鱼洗、鬲式炉、牡丹纹大瓶等器物，但仿制得不刻意。\　　20世纪80年代始，一些龙泉大型瓷厂以仿古工艺品的形式大批量生产龙泉窑青瓷。\　　近年来，随着文物收藏热的兴起，为获取高额利润，各种文物作假应运而生。龙泉窑青瓷的作伪，主要从以下几个方面辨识：\　　1.器型\　　仿烧往往选每个时代龙泉窑的典型产品，如北宋的执壶、五管瓶，南宋的莲瓣碗、凤耳瓶、鬲式炉、元代的牡丹纹大瓶、刻花大盘、各式香炉等器物。仿品很少是对照真品的实物进行仿烧，因此造型上线条呆板，缺乏神韵，颈肩部的转折十分生硬，足端部过于整齐，器型比例失调，器物形制的规格和尺寸也不够规范。\　　2.胎釉\　　龙泉窑的釉和胎每个时代都有它特定的成分及相应的烧造工艺。龙泉窑不同时代胎色的呈色、质地的粗疏和细腻、釉的色泽和质地，都不尽相同。\　　对粉青、梅子青釉的仿烧，一般釉料不用化学配方，而沿用传统配方，即在瓷土中有选择地加入植物草木灰，尽管釉的质感非常像，但缺乏内敛的厚实感，往往浮光隐现。\　　明代龙泉窑豆青和深绿釉色的瓷器，胎壁厚重，器底粗糙，是现代仿制较容易掌握的，这类产品需仔细辨别。作伪器物一个重要工序，就是对器物釉表面进行去光处理，主要采用强酸溶液腐蚀、土埋及一些工业技术上的打磨。近年来，专家学者对经过作旧处理的器表损伤，在高倍显微镜下表现出的不同显像，作了归纳和总结，提高了对古陶瓷辨伪的科学水平。\　　3.纹饰\　　龙泉窑产品的伪品的刻划纹样，不如真品线条的婉转流畅。贴花工艺的纹饰，不像真品的生动自然。露胎是元代龙泉窑最具特色的装饰工艺，元代龙泉窑特有的葱绿釉色和露胎赭红色的相衬，伪品对这类产品的仿烧，提供了识别点。\　　4.装烧方法\　　装烧技术在龙泉窑的每个发展时期都是不相同的。在垫烧的工具上，归结起来不外乎垫圈和垫饼两类，但不同时代在圈足上所垫的部位是不同的，留下各时代不同的烧造痕迹。特别是南宋时期的龙泉窑产品的“铁足”、“朱砂足”往往是不规则的。元代垫圈痕迹、明代器物的圈足露胎部，显露出“火石红”。龙泉窑早期的产品，十分完整的少见，多少留有些残疵，主要在圈足部分。因此作伪者往往采用“更于底部或边缘略碎米许”或沾粘窑渣的手法来蒙人。"
    
    
        #标题: "从胎质、釉色、纹饰、造型、款识鉴定古陶瓷",
        "中国陶瓷，历史悠久，品种繁多，它是我国历代文化的结晶。喜爱古陶瓷艺术品的人不少，但是懂得鉴定的人却为数不多。因为，古陶瓷鉴定是一门综合的技术，要掌握它，需要下一番功夫。例如，要鉴定一件陶瓷古董的真假，首先要对中国几千年各地陶瓷的生产有所了解，才能从胎质、釉色、造型、纹饰、款识甚至重量等方面入手，作出准确的判断。对初学者来说，如能潜心钻研，循序渐进，掌握一些古陶瓷的鉴别方法是完全可以做得到的。\现将古陶瓷鉴定方法介绍如下：\一、根据各期陶瓷胎质、釉色的特点来判断\一般来说，从胎质、釉色可以看出其年代和窑口。例如，距今4000年前的商周时代的青釉瓷器，又称原始青瓷，是青瓷的低级阶段，其胎为灰白色和灰褐色，胎质坚硬，瓷化程度较高；其釉色青，釉层较薄，厚薄不均。这是因为当时采用沥釉方法进行施釉的缘故。\又如，五代时的釉色为天青色。据传说，五代后周柴世宗指雨过天晴的天空，对向他请示御用瓷釉色的官员说：“雨过天青云破处，这般颜色作将来。”所以，五代的瓷釉便被钦定为天青色。这种釉釉色莹润，施釉较薄，青中闪着淡淡的蓝色。\又如，宋代龙泉窑的梅子青釉。这是宋代龙泉的最佳色，是青釉中的代表作。其色可与高级翡翠媲美。釉层较厚，釉面光亮，玻化程度高，釉面不开纹片，质莹如玉，其色近似梅树中生长着的“梅子”。\明代永乐、宣德、清代康熙的江西瓷器的胎釉各具特色。永乐时期白釉最负盛名，釉质肥厚，润如堆脂，纯白似玉，釉面光净晶莹；胎色纯白，胎质细腻，并且有厚薄不均现象。如在强光下透视可以看到胎釉呈一种粉红、肉红或虾红色的倾向。这一特征，是其它瓷器中所没有的。\明代宣德年间，与明永乐年间时间虽近，但瓷胎釉色却迥然不同。同一器皿，永乐胎厚，宣德胎保宣德时大件琢器底部多无釉，露胎处常有红色点，俗称“火石红斑”，还有铁锈斑点。清康熙、雍正时的仿宣德瓷器则无此特征。\清代康熙时瓷器的胎釉，胎色细白，胎质纯净，细腻坚硬，与各朝代的同一器皿相比，它的胎体最重。此外，这一时期的同一件器，往往施两种白釉，器内、口缘、器外底施粉白釉，其釉较稀薄，往往见有小缩釉现象；底部还现有坯胎中旋纹痕迹。器身施亮青釉，其釉莹润光亮，胎釉结合极坚密。一件器皿施两种釉，是清代康熙年间生产的瓷器的最大特点。\掌握好各朝陶瓷瓷胎、色釉的主要特点，是我们鉴别古陶瓷的年代和窑口的可靠的依据。\二、从各朝代陶瓷的纹饰去判断\鉴定陶瓷，除了看其器皿的胎骨和釉色之外，纹饰的鉴定也很重要。瓷器上的纹饰就象一个人的衣冠，它有明显的民族性和时代性。我们鉴定古陶瓷时千万不要忽视它。\中国古代陶瓷纹饰繁多，但按类别可分为人物、动物、植物和装饰四大类。\纹饰本身有它的时代性，它是当时社会文化的反映。例如，明代中期，正德年间，道教、佛教和伊斯兰教在社会广泛兴起，所以，瓷器上出现了八仙、八宝图、真武大帝、花捧回文、书写回文、仙人朝圣图等图案。又如，清代康熙皇帝吸取明亡的教训，对“尚武”和“习文”极为重视。所以，在瓷器图案中，“尚武”方面有各样的刀马人物和清装射猎图等出现；在“习文 ”方面，在瓷器上大量书写诗词，以文字作为图案装饰。\作纹饰鉴定时，对不同时代要掌握其不同纹制手法。例如我们最常见的云纹，元、明、清就有不同的“朵云”，只要细心研究，不难发现，每个时期都有其特定绘制方法。\元代朵云纹，其写法基本可分为两种。第一种，身绘成如意头状，多不对称，边大边小，其尾前段肥大，后半段细长，整个造型活像一条大头小蝌蚪在游动着。第二种，也绘一个不对称如意头为身，拖一长尾，尾的前段长出两个小头，其尾活像萌芽的种子根部，其如意头下的两个小头，又似两片小叶托着一朵盛开之花。但到明代宣德年间的朵云，又有变化，虽然也是绘如意头为身，但身上的飘带增多了；有的云头下飘出一带，有的在云头左、右两边和尾部各飘出一条云带，有的还在前者的绘法上在云头部再长出一带；所绘如意头丰满肥壮，飘带瘦长，变化多样。明代中期，成化年间的如意云，飘带较长，是如意云头长度的两倍，尾部的飘带又有增加突出的小小云块，和前期一条带状有所变化，云头又似露齿的兽面。到明代中期，万历时的朵云，又有三种形式：（1）有飘带的朵云，飘带加粗，云头缩校（2）把云头拉成一块长云，朵云无头无尾、画工简单。（3）绘一如意头云头，全身绘飘带数条，不分头尾。发展到清代初期，雍正时期，朵云头拉长，左、右飘带短而肥，形成菱角形状。原来的云头没有了，在云头上端、左右两边和尾部的飘带均变成了云头。再发展到乾隆年间，朵云头不是一个，而是几个相连在一起，形成“一串云”。朵云的云头写成“牛面形”，其尾部的飘带活像一撮须，或者把如意云头拉长，成“”形，或者拖至尾部。\元、明、清三朝，朵云绘法艺术最高，给人以美的享受。总之，我们鉴定陶瓷纹饰时，必须对 它的民族性和时代的特殊性有所了解，这样，我们才能正确地判定每一件陶瓷的年代。\三、从各朝代陶瓷的造型去判断\陶瓷鉴定，造型是一个重要依据。它有明显的时代性，直接反映出不同社会时期人们的审美观。\饭碗是我们日常生活中不可缺少的器皿，一般人对它也许注意不多。其实，它的造型也是不断地随着社会发展而变化的。唐代的饭碗，一般是深腹，直口，实平足，胎厚，体重。明代的碗，口外撇，腹深而丰满，圈足较高，给人以古拙稳重之感。入清以后，特别是康熙时期，碗口外撇，但弧度没有明代大，腹深但显得瘦小，圈足开始变矮。到雍正以后，其圈足最下处，一改明代的平齐而向圆形（俗称“泥鳅背”）演变。\又如，我们常见的口孝肩丰、圈足的梅瓶，它也随着不同时代而变化。宋代的梅瓶造型是小撇口，短颈，肩特别丰，身体修长，圈足，给人以古朴秀美之感。到元代，则改宋代时的小撇口为板唇口，短颈加高，从直统式小颈改为喇叭状，下身加粗，体形变大。到了明代早期，其口又改为卷唇口，肩丰而斜，下身略胖，改变了宋代的秀长身形，向平稳实用发展，这是梅瓶造型最美的时期。发展到清代雍正时的梅瓶，它以明代早期为式样，但其口往往略高于明代，和颈相接处象欠一定弧度似的，没有明代早期那么好看。这时期的梅瓶，虽然丰肩，但肩的上部不是忽平就是下斜，下身又有所加粗，造型呆板，失去线条美。到清代后期，其造型更加呆板，更加粗糙，艺术欣赏价值也就更差了。\笔筒是文房四宝之一。顺治年间的笔筒体形高，平底无釉，胎厚体重。到康熙年间，体形略为降低，这时笔筒胎壁适中，底中央有一小圈下凹，涂白釉，凹圈外平坦，向外施一圈白釉，向内边的一圈则无釉。这种底形看上去似一玉壁型，所以，人们称之为：“壁足”。但到了雍正、乾隆以后笔筒变得胎体略宽，胎壁也略薄，其底也由“平底”、“壁足”改为“圈足”。\不同的造型，打着鲜明的时代的印记。因此，认识、熟记各个时代器物的造型，是非常重要的，例如，拿起一把“鸡头壶”，我们应该知道这种壶是三国、晋朝、南北朝的产物。说起“宫式碗”，则应该知道是明正德年间产品的一种造型。如果是“观音尊”、“棒槌瓶”、“花觚”、“太白缸”、“柳叶瓶”等等，这些都应是清代康熙时期生产的器物。所以说，型制对古陶瓷鉴定是非常重要的。\四、从历代陶瓷的款识来判别\款识也叫年款，是在一件瓷器的器皿底中央、器皿心里，身的中部或口缘等部位，书写上某某皇帝的年号，如“大明成化年制”等字样，以表示年记。这种年款，有一部分是专为宫廷烧制的，叫“官窑”款；有一部分是民间烧制的，叫“民窑”款。除了记年款，还有殿名款（如体和殿）、堂名款（如中和堂，这是康熙皇帝在圆明园居住过的殿堂）、齐名款、轩名款、赞誉款、吉祥款、陶工款、供养款、干支款（如康熙辛亥中和堂制）、花样款（如白兔、双鱼、折枝花朵等），等等。这些都称为款识，是表示某个朝代生产的器物。款识的识别，是古陶瓷鉴定中较为重要的一个环节。\已知陶瓷上最早的款识，应数新石器时代晚期的陶器。商、周青铜器上铭纹和徽号已经盛行，但在陶器上有官方款的，可以肯定是在陕西咸阳出土的一件秦代陶器上的“王”字。前些时候，广州中山五路发掘一处秦汉遗址，曾发现有带“官”字的陶片；在三元里一个西汉初年墓中，也发现有“居室”款。\瓷器的款记一般都以官方有关。五代至北宋初，北方白瓷中常有“官”、“新官”的刻款；在宋代的瓷器中，也见有“大观”、“政和”等带国号的款；在元代，景德镇的瓷器中常有“枢府”、“太禧”款识的。这些都是和官方用瓷有关的记年款。\明代开国至清代末，有500多年，换了27个皇帝。这个时期的瓷器，普遍书写皇帝的年号。对于这些年号，我们在鉴定时，可以从中找出其规律性和特殊性。明清的款识最多，但伪款也特别多。所以，在鉴定时要多作比较，要注意每个朝代的字体、风格、每一笔划的特征，这样，才能准确的判断出真伪。\明清的记年款有一定的规律性。绝大部分的记年款，都写上国号和皇帝的年号。如“大明宣德年制”、“大清康熙年制”等，仅有“隆庆”一朝写“年造”而不写“年制”。明代最早写款从永乐开始，但它的款识也仅写“永乐年制”四字篆书。“大明永乐年制”、“永乐年制”从未有楷书款，若有则是假款。从明宣德至清康熙的年号款，都是六字楷书款。但雍正一朝楷、篆书款同时使用，有六字款、四字款（即“大清雍正年制”、“雍正年制”）。乾隆时款识，篆书盛行，楷书渐少。嘉庆、道光两朝以篆书款为主。但由咸丰至宣统三年，这四朝又恢复了楷书写款，篆书款已不使用了。这是明清款识的规律性。例如，同治时的写款应是楷书，而我们鉴定时发现一件同治瓷器的写款是篆书，那就应该对这件作品的真伪多打几个问号了。\鉴定古陶瓷，除了注意它的各朝写款的规律、风格和特征外，还要注意各朝写款的颜色。不同朝代使用的颜料不同，其呈色也就不一样。以青花料为例，明代至清代初期的青花款，在放大镜下可见其色下沉，周围有细小的均匀的小气泡，清代后期的仿制品则没有这种特征。"
    
    
        #标题: "耀州窑瓷器的鉴定要点",
        "耀州窑是我国北方颇具代表性的窑场之一。窑场在今陕西省铜川市，因铜川古属耀州。该窑在我国古陶瓷发展史中占有极为重要的地位。尤其是宋代，耀州窑不仅成为北方烧制青瓷的著名瓷窑，而且对当时诸多瓷窑产生重要的影响，形成耀州窑系。\据《宋耀州太守阎公奏封德应侯之碑》载，耀州窑瓷器的烧造最早始于晋。考古发掘证明，唐代耀州窑，已开始成为具有一定规模的大型瓷窑。到北宋时，耀州窑又得到了更大的发展，烧制出了相当精美的青釉瓷，达到耀州窑鼎盛时期。在有些方面，耀州窑甚至超过了宋代汝、官、哥、定、钧五大名窑的瓷器。究其原因，主要是因为它广汲各窑之长，并具有极为便利的水陆交通、充足的燃料以及优质的瓷土等优越条件。\北宋末期，社会动荡不安，连年战乱，经济受到破坏。耀州窑与全国各地瓷窑一样，生产受到影响。到金代时，虽然耀州窑仍在进行瓷器的烧制，但产量及质量已开始走下坡路。除少数产品外，一般瓷器均烧制得较前粗劣。元代耀州窑已经衰落到极点。瓷质低下、产量锐减，在各瓷窑之中已不占有什么位置了。明代初期和中期，更是只具小规模生产，并于晚期最终停止了这一瓷种的烧造。\宋代耀州窑瓷器主要有盘、碗、洗、瓶、壶等日常生活用具及少量的香炉、印盒、瓷塑等。器物一般制作得比较规整、精巧。其高超的花纹装饰工艺、丰富的装饰题材，使耀州窑瓷器独具魅力。\耀州窑瓷器上所装饰的花纹图案，主要是靠刻划、模印及堆塑等等工艺手段完成。\所谓刻划纹，是用刀具及尖状器在瓷胎上刻划出各种花纹图案，然后施釉烧制而成，所饰花纹，线条下凹，低于胎面。此种纹饰创于北宋初期，其技法继承了唐代的传统，受到越窑的影响而发展起来。初期刻划纹一般都显得较为简单、草率，中期才日趋成熟，所饰花纹刀法熟练、线条流畅，花纹图案表现得极为生动。\印花纹饰出现的年代要晚于刻划纹饰，即北宋中期才出现，并成熟于晚期。是用特别的模子在盘、碗、洗等器物的内壁压印成各种花纹，然后再烧制。所印花纹图案微微凸起，略高于胎面、立体感较强，具有半浮雕的效果。纹饰清晰，布局繁密完整，讲求章法，是宋代耀州窑印花图案的特点。\目前已能见到的耀州窑印花图案达百余种，主要有折枝和缠枝花卉及水波游鱼、鸳鸯、浮鸭、婴戏、飞天，还有龙凤、麒麟、飞鸭等。耀州窑虽为民间瓷窑，但史书记载及出土文物表明，它在宋代曾为宫廷烧过贡品。耀州窑虽为北方民窑，但其产品的声誉及影响在宋代遍及全国。\鼎盛时期的耀州窑产品是以青瓷为主的，由于当时各窑之间的相互影响，耀州窑青瓷与越窑、龙泉窑等窑的瓷器在许多方面都有相似之处。一件器物，鉴别它是耀州窑还是其它窑的青瓷，瓷釉方面的特点是非常重要的，耀州窑瓷器釉色青翠、釉质细润，施釉亦较薄，釉色深浅多变。有的稍绿一点，有的稍黄一些，但均为青中闪黄色，不论釉深浅都含有黄的成分，否则就不是耀州窑而是其它窑的青瓷产品了。其年代越晚，闪黄的程度也就越大。到元代时，耀州窑青黄色的成分就更大了，看上去几乎成了黄釉瓷器。\此外，瓷胎的特点也是鉴定的一个重要依据。宋耀州窑青瓷胎骨较雹胎色深灰。因当时施釉工艺尚有不足，故器物背面接近足部及底部经常出现漏施釉的情况。这些漏釉的露胎处，呈现出一些酱色的氧化铁所致小斑块。由于胎土中所含铁的成分较高，在器身之外的下部釉薄处，也时常隐隐透出一些淡褐色。这些特征都是后仿品无法仿出的。\宋代耀州窑瓷器的仿品，在民国及以前各时期很少见到，而多数都是近几年所仿。新仿耀州窑青瓷胎骨稍厚，含铁量低，故胎色灰白，颜色较真品色浅，更没有因漏釉所呈现出的酱色小斑块以及釉薄处所透出的褐色。除此之外，圈足形成也有所不同。仿品圈足较为圆滑，这与切削平齐规整的真品圈足，有着很显明的区别。以上都是鉴别真伪宋代耀州窑瓷器的关键所在。"
    
    
        #标题: "元代釉里红的鉴定",
        "釉里红的工艺方法和青花完全相同，都是在胎上绘画后罩透明釉在高温下一次烧成，区别在于青花用钴料为呈色剂，而釉里红用铜料为呈色剂。\元代釉里红和青花相仿，都在十四世纪的二、三十年代出现。釉里红工艺要求高，品质难以控制，发展缓慢，产量远远少于元青花，故珍贵异常。目前发现的元代釉里红完整器不过数十件，收藏价值和经济价值不亚于明清官窑瓷，因而为之奔走寻觅的大有人在，即使是残片标本也会被收藏家奉为全物而秘藏于室。\元代釉里红完整器被发现并见诸报端的不过数十件，其中大体可确定制年代的有两次：一次是韩国新安海底沉船上发现的釉里红诗文碟，烧制时间不晚于1331年；另一次是江西发现的带元至元戊寅（1338年）款的青花釉里红塔式四灵盖罐和青花釉里红楼阁式谷仓。此外，江西高安发现的青花釉里红开光大罐、江苏吴县发现的元釉里红龙纹云龙纹大罐等都具有重要的研究价值。近二十年来，景德镇窑间有元釉里红残片出土，为研究元代釉里红提供了依据。\目前发现的元代釉里红，大体可以归出这些特征：胎骨一般比同期青花粗，前期龙纹白胎为多，元末有白胎。器物见明显的旋削痕和接胎痕。釉层早期的淡青白色或灰白色属影青釉，透明度高，有玻璃质感。元末见白釉卵白釉浅红油状青白釉，不见同期大型青花瓷上的透明白釉。呈色不稳、浅红、红和深红的夹杂灰色，有不同程度的晕散。大多见于铜红料边缘。因烧制温度过高，大多有烧飞状况。\元代釉里红的装饰工艺远远落后于同期青花。早期的釉里红采用涂抹的方法，有些首先在胎上刻划纹饰后再在纹饰外填红，形成红地白花，也有的在刻划的纹饰上填红，形成白地红花。至于线描纹饰的釉里红，是后期作品，时间大约在元末。这些线描纹饰的釉里红，技法也很单一，基本上是勾勒加简单点染的方法。\随着元青花热的持久不衰，元釉里红更成为热中之热，仿品大量出现。据报刊上有些藏品介绍文章看，大多不可靠。这些仿品严格来讲无论哪一方面都和真品有别，但其中几个地方可特别注意。胎骨过于细腻；底面旋削痕不清或有人为做出窑红的情况；釉层青灰、粗糙、肮脏或干枯，没有透亮滋润感，釉里红呈色暗红或铁红，过于均匀，不见灰黑或苔绿，也无烧飞情况；有些仿品是用其他呈色剂，发色与釉里红不同；纹饰有些采用明清瓷画法，有些模仿至正型元青花画法。而目前为止可以不再定为元代釉里红的，并不见同类大型青花瓷的画法；有的题“大元某某年制”款，均属臆造。\元代釉里红特征性强，如能多看博物馆藏品或可靠的图录，尚易于识别。"
    
    
        #标题: "古陶瓷釉质的老化鉴定",
        "陶瓷釉质的老化鉴定是一项新兴的现代高科技鉴定技术。它是利用当代波谱学最新研究成果，采用相关仪器无损检测陶瓷釉质的脱玻化程度，再通过计算得出其老化系数，据此判断出陶瓷器的大致生产年代。该项技术的诞生弥补了以往各种鉴定技术的不足，开创了一个古陶瓷鉴定的全新领域。\陶瓷表面有一层光滑、明亮、坚硬的物质称为釉。釉是由石英、长石等多种原料混合、粉碎后，施于器物坯胎的表面，再经高温烧结形成的玻璃态物质。人们在实践中发现，尽管某种仿制品，采用了与古陶瓷完全相同的原料配方和烧成方法，如果不经过作旧处理，其釉子的光亮度与透明度要高于古代真品，鉴定专家称其为“贼光”和“火气”。陶瓷鉴定界曾普遍认为，这一差别是由于陶瓷文物长期遭受自然界中各种物质（如空气中的紫外线或土壤中的水和其它酸碱性物质）的物理化学作用，致使釉面受到腐蚀所致。其实这只是原因之一，问题远非如此简单。造成这种差异还有一个更直接更重要的原因，就是产生生于釉子内部的“脱玻璃化”现象。\已有研究告诉我们，经高温熔融形成的釉子，是一种玻璃态均质体。其内部结构是无序的，在自然环境中，呈亚稳定状态。随着时间的推移，它的内部结构会不断自动地进行调整，由无序的亚稳定状态逐步向有序化的稳定状态转变，形成微细晶体，这就是釉子的“脱玻璃化”现象。正是由于釉子存在这种自然“老化”化现象，致使其内部结构随着时间的推移在不断发生变化，表现形式就是其透光性逐渐降低，对光线散射性不断增强。因此古陶瓷的釉面看上去要比新品柔和、温润，时代越久，这种反差就越大。有些品种的古陶瓷，这种“老化”现象表现得尤为突出，甚至造成釉面出现不同形态的微裂纹。在绝大多数情况下，这种微裂纹是无法用肉眼直接观察到的，只有借助现代科学仪器才能发现。造成这种微裂纹的直接原因，是由于在釉质内形成显微晶体的过程中，会造成内应力不均匀，当这种内应力达到一定强度时就会使釉子内部和表面出现微裂纹。过去人们把古陶瓷釉面上裂纹的形成原因，都归结在陶瓷烧结冷却过程中，胎、釉收缩比例不一致这一点上，其实这种认识是不全面的。\当然釉质的脱玻璃化程度并不等于它的老化程度。造成釉质脱玻璃化程度不同的原因，除去年龄因素之外还有另外两个因素。一是成份因素，也就是说不同化学成份的釉子，其“脱玻化系数”是有差异的。二是烧成因素，釉子的烧成温度和烧成时间也会对釉子“脱玻化系数”造成一定影响。要真正得到釉质的老化系数，必须在测得其“脱玻璃化系数”的基础上，对该数据进行必要的分析和处理，即乘以其成份系数和烧成系数，最后人们才能得到釉质的“老化系数”。\釉子的“老化”，是陶瓷器自诞生之日起就开始不断发生的一种特有的变化。就像树木的年轮一样，它会随着年龄的增长而不断发展。因此我们也把它形象地称作陶瓷器的“年轮”特征。古陶瓷的“老化”与当前人们所说的“自然旧貌”有着本质的区别。前者是发生在釉子内部，是物质自身内部结构调整的结果，较少受外界物质环境的影响。后者则主要是外部 物质对陶瓷釉面侵蚀的结果。受客观条件制约，它可以是自然的，也可以是人为的。这就是古陶瓷“老化”鉴定的理论基础。\陶瓷釉的老化程度与年龄之间呈一定的函数关系，在最初的年里老化速度较快，随着时间的推移其老化速度逐渐放慢。以景德镇青花瓷釉为例：新仿品（包括经过各种作旧处理后的瓷器）的老化系数在0.06—0.10之间，绝大多数为0.08；民国至清代未期的产品，老化系数在0.10—0.13之间；清代中期至明代未期的产品，老化系数在0.11—0.16之间；明代中期至早期的产品，老化系数在0.14—0.20之间；元代产品的老化系数在0.18—0.28之间。如果以横坐标表示年代及其釉子的脱玻系数来作图，便可以获得釉子老化系数与其生产年代的相关曲线。"
    
    
        #标题: "珐琅彩瓷器的鉴定要点",
        "珐琅彩瓷器是由景泰蓝演变而来。景泰蓝是铜胎上珐琅釉而成，若改为瓷胎上珐琅釉则叫珐琅彩。\ \珐琅彩起始于康熙后期，顶盛时为雍正期至乾隆期。但雍正期的珐琅彩水平最高， 工艺最美。乾隆时期慢慢转向粉彩，故珐琅彩终止于乾隆后期，同时还有一部分瓷器其釉料有珐琅釉和粉彩共存。这是过渡时期的珐琅彩器，你说它是珐琅彩吗，它有粉彩，你说它是粉彩吗，它又有珐琅釉，但瓷艺水平都很高。\ \珐琅彩的制作是由景德镇烧制的上好素白瓷送进宫中再由宫中画上珐琅彩釉烘烤而成。画工技艺特高，加工水平严格控制，如有缺陷即刻打碎处理。由于珐琅彩器是专供宫延皇室玩赏之用，不得向外流失，故而数量特少。收藏者很少人可见到此类珍稀品，故一般很难鉴别珐琅的与粉彩的区别。\ \现介绍珐琅彩的主要特征以供鉴别参考：\ \一、先看瓷胎，瓷胎细薄，修胎规则，完整无缺，大多为小件，超过一尺大的都少见。\ \二、造形，多为碗、瓶、烟壶之类的日用小件瓷，和动物摆设品。\ \三、底轴，为纯白轴，不偏青也不偏黄，轴面光滑洁净无疵。\ \四、珐琅彩色。色极鲜艳且柔和，很少为纯色而为粉彩型偶合色。色种多，同一物上可出现七、八种颜色，多达十多种。\ \五、色料特点。每一图案均由多种色料调配而成。其料彩表面光滑有玻璃质反光感，有时还可反射蛤蜊光，十分美观。釉料均凸出底釉略高出一毫米左右，有明显的立体感，闭眼用手摸可明显感觉到，若用十倍放大镜看可在每一片小花、小叶上看到极小的开片纹。这一现象用肉眼看不出，这也是最重要的一个特征。而粉彩则感觉不到有凸出的情况。\ \六、绘画与纹饰，珐琅彩器画功特别讲究，多为功笔画；各个朝代有所不同，如康熙的珐琅彩大多为色地，其色地的色以红、黄、兰、绿、紫、胭脂色等。\在色地上画缠枝牡丹，折枝大朵花卉，团花中心书寿，“万寿无”，九秋菊花等。康熙珐琅彩的特点是有花无鸟，其色彩调配比雍正乾隆两代都差一些。\ \雍正的珐琅彩比较成熟，工艺上有所突破，彩料更为丰富。雍正时期有色地彩绘，但更多的采用了白地彩绘。白地彩绘能更好地突出珐琅彩釉的艳丽鲜亮。雍正珐琅彩纹饰多为山水、竹石、花鸟等景物，同时在绘画中配以相应的诗句，溶诗、书、画于一体，别有风味，显得更加高雅。雍正时期还盛行单色作画，如用胭脂红、深兰、墨彩……任选一色成画，颇有中国画风格。这是独创，特别靓丽。\ \乾隆时期珐琅彩继承了雍正的风格，但枝艺上没有雍正时严谨。由于乾隆帝对粉彩情有独钟，很关心和发展粉彩的枝艺。于是乎珐琅彩有些退后，而出现了粉彩兼珐琅彩之间的作品。这些过渡时期的产品也有其较高的艺术水平。\ \乾隆时期的珐琅彩绘画以花鸟、山水、人物和西洋女人为主，并配御题诗句。此时又出现了轧道工艺，随之而来就有了非常优美的锦地开光的山水、人物、花鸟纹饰，这一新的工艺实质上也不是珐琅彩了，而是粉彩，也叫“绿里粉彩”。\ \七、款识。康熙时期的款识有一度是被禁止写款的。\康熙四十年后才开放禁令让其落款。不过必将原用“熙”字改写成“熙 ”字，这个“ 熙”仅出现在康熙的瓷器上。\ \康熙的款识在珐琅彩器上均用色料写款，有红、兰、紫、黑等色。落款仅为“康熙御制”四字楷书，加双方匡。四字款有三种形式，其区别在于“康”字和“御”字各有两种不同用笔。\ \雍正时期的款识也有两种方式，一为仿宋体，一为楷书体，均由四字组成外加双方匡，仿宋体是“雍正年制”，楷书体是“雍正御制”，只见兰科款。\ \乾隆的款识只有“乾隆年制”四字双方匡形一种，其特点见图七，乾隆有兰料也有赫色料款。"
    
    
        #标题: "康熙五彩瓷器鉴别六要点",
        "五彩瓷是指在烧好的白瓷上用红、黄、绿、蓝、紫5种（种类可多可少，但红彩不可少）基本彩料绘画，再经低温烘烤而成的瓷器。\可分为两种：一种是青花加五彩，另一种是纯粹的釉上五彩。\青花五彩和斗彩又有区别，斗彩是以釉下青花勾线，用釉上彩填色；青花五彩则指釉下青花部分被当作蓝彩使用，与釉上彩构成画面。五彩瓷最早见于明宣德年间，嘉靖、万历时普遍应用，至清代康熙时最负盛名，雍正后期至乾隆年间逐渐为粉彩所代替，直至光绪才有仿康熙五彩出现。康熙五彩烧彩的温度为800度左右，比粉彩要高，故有“硬彩”之称；又因其多作为仿古器，故又称为“古彩”。\康熙五彩的主要成就是发明了用釉上低温蓝彩和黑彩。蓝彩艳丽醒目，多绘山石，使徒壁生辉，用于替代明代的青花色调而制成纯粹的釉上五彩，色彩鲜艳夺目。黑彩色黑如漆，漆黑光亮，浓重沉着，多用于勾勒轮廓和点染局部，使之收到中国水墨画的艺术效果，大大丰富了五彩瓷的表现手法，较明代有了更大的发展和提高。\康熙五彩为一代名作，从清嘉庆至民国多有仿品上市，鉴别真伪应掌握以下主要特征：\（1）康熙盘、碗、瓶、罐类的器底一般均能见到明显旋纹痕及黑疵。\（2）除少数官窑器的圈足圆浑润滑外，大多民窑器的圈足边呈尖状，而且有斑块残缺的现象。\（3）釉面微微凸起，釉料看上去有坚硬感，周围有闪烁的“蛤蜊光”，纹饰周边有光晕。尤以蓝彩为甚。\（4）由于人物模仿陈老莲画法，山水多仿王恽等，其绘画风格应大体相近。人物脸部都不端正，只勾轮廓不填色，否则为后仿。\（5）瓶、罐类器的底足往往有二层台的硬折角，其折角圆浑者为后仿。\（6）器物底足内题“大明成化年制”或画秋叶、钟鼎的，大多是康熙中、后期产品。我收藏的这件康熙五彩罐就具有以上真品特征。"
    
    
        #标题: "宋钧窑器与后世仿品辨伪",
        "钧窑为我国宋代名瓷之一，以“釉俱五色，艳丽绝伦”而独树一帜，在河南省禹县、临汝、宝丰、郏县、鹤壁、辉县、林县、安阳、新安、宜阳、河北磁县、山西浑源、内蒙包头、浙江金华均有窑址发现。钧窑源于唐代花釉瓷，鼎盛于宋代，以后历代都仿烧有钧窑瓷器。\宋代的钧窑瓷器由于釉料中掺有少量的铜，并使铜的氧化物为着色剂，在还原条件下成功地烧出了铜红釉，这是宋代瓷器发展史上的一个创造与突破，为我国陶瓷工艺，陶瓷美学开辟了一个新境界。铜红釉的烧成对烧成温度、开温曲线，冷却保温时间都十分敏感，条件稍偏离规定要求就得不到正常的红色，技术难度大。宋代铜红釉的成功烧制为以后红色高温釉的烧制奠定了基础，如元代釉下釉里红，明清宝石红，郎窑红等。\钧窑月白釉\紫斑莲花式碗（北宋）\蓝色乳光釉是钧瓷的又一大特色。蓝色较淡的称为天青，较深的称为天蓝，比天青更谈的称为月白，这向中釉都有莹光一般幽雅的蓝色光泽，色泽如青玛瑙和蓝宝石一般的美丽，给人以极大的艺术享受。\北宋钧窑瓷器造型秀丽，古朴端庄，器形有碗，碟，洗盆，炉，瓶，缸，出戟尊，奁，花盆等。器物外形优美流畅，极富韵味，胎质坚实细腻，叩之，其声圆润悦耳，胎有深灰色胎，紫褐色胎等，以深灰色多见。器物外底部常涂以芝麻酱色釉，并留有支钉垫烧痕迹。宋钧窑釉汁凝厚施釉均净，窑变美妙，有玫瑰紫，海棠红，茄皮紫，鸡血红，葡萄紫，朱砂红，葱翠青，胭脂红，鹦哥绿和天青，月白等。釉色绚丽多彩，光亮莹润，表现出一种优雅含蓄之美。\钧窑鼓钉洗（北宋）\釉表面是否有棕眼和蚯蚓走泥纹是鉴定真假宋钧窑瓷的重要依据。棕眼原本指动物表皮粗糙的毛孔。借喻到瓷器上指釉表皮细密的小坑点。宋代钧窑大多数都在棕眼的现象。钧窑器在上釉前为了避免瓷坯在高温烧造成破裂或变形，只用较低温度素烧坯体，以便于挂厚釉。釉层在干燥时或烧成初期发生干袭，后来在高温阶段又被粘度较低的部分釉质流入孔隙填补裂痕，出现不规则流动状的细线隐纹，如象蚯蚓在泥中游走，因此称为蚯蚓走泥纹。传世器形较大的器物无一例外有这种现象。很小的碗，碟类器物上少风这一现象。\器物底部涂以芝麻酱色釉是宋钧瓷的又一明显特征。这种釉上聚集一块块不均匀的\"蟹甲壳\"色青釉，或称“龟裙”色，这是介于蓝绿之间的釉厚块层。是否有“龟裙”色也是鉴定真假宋钧瓷的重要依据。\宋代钧窑瓷器带铭文的很少，仅见“奉华”及“省府”两种。另外刻一到十数目字，数字越小，器物越大，一是同类器中最高或口径最大的，一是最低口径最小的。金代制作的钧窑瓷一般器皿内里施满釉，器外常施半截釉，器底心施满釉，胎质细灰紧密，釉面润泽有开片，有的有晕斑或带小墨点，制作不甚规整。胎釉结合不紧密，经常有脱釉现象。釉色以天青，天蓝为主，少数出现紫红斑窑变。造型较宋代简单，有碗，盘，罐，瓶，香炉等。釉色较单调，与宋钧艳丽多彩的丰富窑变相比，略逊一筹。\钧窑天蓝釉梅瓶（元）\元代仿钧瓷器以碗，盘，炉为主，不见盆，奁，洗，尊等陈设物件，多为民间日常生活用品。胎体修胎较粗糙，不规整，工艺不精细，胎质粗松，瓷土杂质多，淘洗不纯净，瓷胎烧成温度较低，叩之其声沙哑，个别的因为叠烧，碗内心亦露胎成素烧圈。底心多露胎且有明显凸起的鸡心点。釉面多棕眼，光泽较差。釉色单一，仅见天青，天蓝两种，施釉不到底。\钧窑天青釉紫斑碗（元）\明代景德镇窖窑仿钧瓷从宣德开始。传世品有炉，盘，碗。炉胎骨厚重，器内施白釉，外壁挂玫瑰紫色釉，碗均为浅式，口外撇，里外施紫红色釉，底部无釉，修胎留有旋纹，圈足平削，盘，敞口，圈足，内外施玫瑰紫色釉，外底无釉，釉面泛橘皮纹。但明代仿品只注重釉色，造型为明代窖窑瓷器典型样式。\清代雍正七年，恢复了钧瓷的制作，一是仿北宋红釉，底部无釉，二是以天蓝，月白为主，雍正窖窑仿钧瓷大多有篆书刻款，较易识别。但如果不落款的仿钧器要仔细鉴别。其造型和釉色虽乱真，但雍正仿钧瓷器红釉色较谈而釉色较薄，有的器物有凸现的出棱部位能看到白色胎骨，其底部虽大多涂有一层黑色釉汁，但胎土却为白色，更为典型的是不见蚯蚓走泥纹。\仿宋钧玫瑰紫釉瓶（现代）\晚清民国直到现代，仿造宋代钧瓷之风甚盛。现代仿品胎细白，火候较高，叩之声脆。器物形态一种是比例失真，如瓶类，不是东歪，就是西斜，或是器腹过大，二是造型线条生硬拘谨，失却宋钧窑瓷器造型端庄厚重，线条流畅，形态优雅的韵味。仿品总体施釉薄且大多薄厚不匀。仿品火气较重，釉色大部分泛亮光，玻璃感强烈。少部分的仿品釉面因弱酸蚀或涂抹黄土等做旧处理，釉色呆滞，缺少宋钧瓷釉面那种熔化流动，厚润浑拙的质感。明代以前的钧窑产品均通过还原焰气氛烧成，施釉前先将坯胎烧素胎，待冷却后再在熟胎上施2－3次釉，然后再入窑烧成。面现代仿品基本上是氧化焰一次烧成。宋钧瓷窑变自然，各种色彩过渡无固定边缘，而现代仿品大多窑变无过渡，有固定边缘，人为痕迹较明显。\现代仿品中也偶见一些传统工艺方法仿制的精品，甚至也仿得\"蚯蚓走泥纹\"的现象，其逼真程度高，容易迷惑大家，故当鉴别钧窑瓷器时要仔细观察，从器物的胎，釉，造型，底足，成形工艺等方面综合分析和判断。"
    
    
        #标题: "宋元时期龙泉窑青瓷的区别与特征",
        "宋代之时，随着越窑青瓷的渐趋衰落，浙江龙泉的青瓷则逐步兴起，最后取而代之，发展成为江南的两大窑系之一。在宋代，龙泉烧造的青瓷窑中流传得家喻户晓的有两个窑，即哥窑和和弟窑。这弟窑，也就是现在一般所谓的龙泉窑。龙泉窑和哥窑两者既有相似之处，也有不同之点。这里主要介绍龙泉窑的辨别方法。\龙泉青瓷窑在五代时即已开始烧造，只是到了宋代才有了大的发展。不仅产量大，质量高，而且还影响着南北的其他窑口。至元代时，由于南方白瓷的不断兴盛，其他青瓷窑口渐趋衰落，唯独龙泉窑却仍有发展。\要辨别龙泉窑青瓷，首先要观其胎釉。由于宋人的审美情趣比较崇尚釉色美，因此，这个时期的烧瓷均追求玉质效应。龙泉青瓷也是如此，釉面光润肥厚，釉质晶莹细腻，玉质感极强。因此，有无玉质感是首先要观察的，如釉色干枯，就要小心。这其中自然也有不同，早期施釉要稍薄于中晚期，并有流淌现象。尤其是南宋之后，使用了在高温中黏度大不易流淌的石灰碱釉，因此，产品施釉更加厚而均匀，器底施釉增多，玻化程度也较前提高，这也给鉴别提供了依据。在放大镜下，凡南宋施石灰碱釉的青瓷，釉面可见密集的大小气泡和未熔的白色石英颗粒。至元代，釉面的气泡则呈唾沫状。此外，由于宋元时期施釉较厚，因而在器物的边缘及其他凸起和转折之处，由于留釉较薄而露出白色线状胎色，俗称“出筋”。从釉色上看，宋代早期为青中闪黄，中晚期为粉青、翠青和梅子青，有少数为黄褐色釉。至元代，粉青、翠青和梅子青变成了黄绿色和个别的葱绿色，釉质也较宋时粗松，有的出现开片纹，由于施釉较厚，均有“出筋”现象。如釉色不对，且无“出筋”，就要慎重。从胎质上看，龙泉窑器物一般为灰白胎，也有少量的黑灰胎，黑灰胎大多为仿官窑产品。宋元青瓷的胎质都是较紧密精细，胎骨偏厚。细分则早期较薄，中晚期趋厚，至元则更厚且粗些。\在造型和纹饰方面，早期器物以盘、碗、壸为主，也有一些缽、洗、瓶、罐之类，器物造型都较规整精细、古朴浑厚，有不少是仿古铜器和玉器之物。均取正烧之法，故除圈足外其他部位均有釉。元代时制作不如宋代，器底和一些棱角之处修饰也较马虎，并显得生硬。在器型上，宋时多小器，元时则有不少大器出现。一般来说，青瓷的纹饰在宋代是由多变少，到元代则复由简单而变得繁复。宋代早期盛行刻、划而成的瓷纹、弦纹和莲瓣纹等，至中晚期逐渐减少，仅少数器物上刻划有莲瓣纹图案，有的瓷洗中出现模印贴花的凸起双鱼，此外，一些罐上出现堆塑盘龙，瓶、炉上则有鱼耳、凤耳、贯耳等耳饰。至元代，多花草纹。但是，须提醒的是，纹饰和造型均可仿制，因此，鉴识还是要更多地从胎釉和“旧气”上着手。\在制作上，宋器底部一般均可见刀刮之痕，而元器底部则可见乳丁状凸起，这是特征。伪品往往胎质偏白、偏粉，没有真品的古老质朴之气。釉色厚薄均匀，也缺乏玉质感，显得干枯无光或反之呈玻璃质贼光。釉色常青中夹黄或夹白，没有真品那种青翠的灵气，找不到因时间和环境造成的老旧之气。有的也有“旧气”，但仔细看可发现全系人工所为。现在制伪技术提高，有人工做出的跳刀痕、乳丁凸、腐蚀斑和未熔石英颗粒等，须特别小心鉴识。底足有被人工涂成的砖红色，却常常显得死板生硬而缺乏灵动自然的过渡。总之，只要发现上述情况之一，就须谨慎处之。"
    
    
        #标题: "明清时期德化窑白釉佛像鉴识",
        "明清时期，德化窑烧造的白瓷佛像，历来为收藏界所看重。特别是明万历年间瓷塑大师何朝宗所制白瓷佛像，更是享誉世界，为世界各地的博物馆所争相收藏。那怕明知是晚清和民国初的仿品，也在所不惜。据说，何氏当年所制佛像也就200件左右，而欧美各国博物馆、艺术馆及私人所收藏形神逼真的瓷雕佛像已逾2000余件。现下市场上出售的德化窑瓷塑佛像不少，不少在佛像背部还盖有“何朝宗”字样的印鉴，但这些，绝大多数是仿品。如何去鉴真？可从以下几个方面入手。\ \瓷塑佛像一般均采用模制。传统工艺的制模与现代工艺的制模其方式是不一样的。1934年以后，出现了注浆一次成型的新工艺。而在明清时代，坯体脱模，一般被分解为头部、身体和底座三个部分，各部分又被分别切割成前后两个片块。由于是合模制作，一般高度在10厘米以上者，除头、手等部件系合模后插入外，内底应是透空的，有明显的连接痕迹。如发现内里中空而底部封平或封平后又开小孔者，则必定是采用现代注浆工艺成型的仿品。真品用合模制作，模子的连接处，必然留有挤压瓷泥调整的痕迹。明代艺人常用手捺，在内里可见指捺痕迹。清代以后除手捺外又常可见以刀具推挤的痕迹。也有仿品为掩盖注浆之痕，在内里过多涂泥，造成胎体过于厚重。而真品厚薄适中，内空适体。因此，佛像上手后，除注意其模接方式外，凡分量过轻或过重者，均要存疑。\ \由于古代烧制技术不如现代，特别是明代的作品在烧成后，常在作品的下部或背部留有一些窑裂之痕。因此，凡无窑裂又从头到脚完美无缺者，即可存疑。有些仿品，故意制造假裂痕，则可从裂缝的自然与否和缝内有否流釉等方面去辨别。真裂裂口自然，而且缝内无釉。假裂则反之。\ \很重要的一点是看胎釉。德化窑由于在坯胎的泥土工艺上有精淘细炼并经几十年后再使用的优点，因此，胎质致密，透光度十分良好，俗称“糯米胎”。但，由于是人工淘洗，再精细，在放大镜下也能见有微小颗粒。而现代淘洗使用机器研磨，瓷土呈粉末状，因此，如遇胎质过分精细者，要慎重。明代德化窑白瓷的釉水系独具特色的乳白釉。这种釉色，匀薄纯净，光润明亮，乳白如凝脂，对光照看，釉中隐现乳白或微透粉红，后者尤其名贵，因此，有“猪油白”、“象牙白”“中国白”之美称。到了清代至民国初，因原料配比发生变化，釉色在白中微闪青色，但仍然是光润明亮的。现代仿品的釉色常作乳黄或米黄，且滋润度较差，没有玉质感，仔细观察，容易鉴别。\ \鉴别是否大师之作，不能仅据印鉴而定。德化明清瓷雕大师的印鉴有一定的制式，要熟悉不同大师印鉴的制式。而且，真正大师的印鉴常常反而显得模糊不清，若遇特别制式的印鉴且十分清晰者，须小心对待。在胎釉、制法均验证过之后，要特别考察作品的造型和神韵。明代大师的创作，人物比例非常准确，面相丰腴圆润，神情生动如生，仪态慈祥善良，刀法圆熟流畅，衣褶处理飘逸如真，几乎挑不出一处毛病；清代大师的瓷雕人物，上身稍显瘦削修长，脸相上以长圆见多，五官神韵也较明代稍逊。衣褶绶带的做法与明代也有不同，明代是贴身的，到了清代，则改为悬空飘动，如行云流水，应该说是一种发展创新之举。仿品则最易在这些方面露出马脚。除了胎釉和工艺制作外，造型和神韵是令仿制者造假时最为感到头痛之处。因此，凡遇附件插装生硬，造型欠佳，仪态呆滞，韵味索然之品，十有八九系仿品无疑。"
    
    
        #标题: "北宋定瓷的辨伪",
        "定瓷是以工艺闻名天下的，它的印花和刻花技艺开创了北方装饰工艺的先河。它的造型独特，技艺精湛，装饰题材丰富，因而深受收藏家们的喜爱，所以在市场上出现了大量的仿品，一般可以从造型、釉色、装饰花纹和底足等几个方面来鉴别。\定瓷作为北宋时期最具有代表性的白瓷，是其他陶瓷无法效仿的。因此在辨别定瓷的真伪时，首先看它的造型，真品\定瓷是以工艺闻名天下的，它的印花和刻花技艺开创了北方装饰工艺的先河。它的造型独特，技艺精湛，装饰题材丰富，因而深受收藏家们的喜爱，所以在市场上出现了大量的仿品，一般可以从造型、釉色、装饰花纹和底足等几个方面来鉴别。\定瓷作为北宋时期最具有代表性的白瓷，是其他陶瓷无法效仿的。因此在辨别定瓷的真伪时，首先看它的造型，真品的造型端庄典雅，线条自然流畅，而仿品的造型一般比较拘谨。第二，从釉色来说，定窑白瓷是白中泛黄，白中泛青，仿品的釉色过于白，给人一种煞白的感觉；第三从装饰花纹来看，定瓷有刻花、印花等多种工艺，它的花纹十分清晰，而仿品的装饰工艺简单，尤其印花的效果十分拙扑；最后从底足的处理方法来看，定窑白瓷的底足不是很规整，底釉也不是很均匀，一般有漏釉的痕迹，而仿品的低足比较光滑，底釉比较均匀。"
    
    
        #标题: "洪州窑青瓷鉴识",
        "说到洪州窑青瓷，人们或许早已从唐代陆羽《茶经》的论述中知其一二。《茶经》载：“碗，越州上，婺州次，岳州次，寿州、洪州次。越州瓷、岳州瓷皆青，青则益茶，茶作白红之色，邢州瓷白，茶色红，寿州瓷黄，茶色紫，洪州瓷褐，茶色黑，悉(皆)不宜茶。”\洪州乃隋开皇九年(589年)所置。治所设豫章，即今南昌。洪州窑遗址坐落在南昌南郊30公里的丰城市境内。窑址连绵20余公里，烧造时间从东汉至晚唐五代历经800余载，这在中国古瓷窑址中是极为罕见的。\目前，我国已在10多个省市发现了洪州窑青瓷，足证当时洪州窑青瓷生产之盛况。\洪州窑青瓷之美，虽不如宋汝、官、哥器雍容富态，定瓷之精雕细刻以及钧瓷的彩艳华丽，但她那纯朴古拙的造型、如玉似翠的釉色以及变幻莫测的冰裂纹，总是让人充满遐思。其釉色主要为青绿釉和黄褐釉两类。\两晋时期，洪州窑产品中开始出现在盘口壶、鸡首壶等器物口沿及流、柄处施以褐彩。降至南朝，胎薄质细，釉质更显匀净。器型中出现博山炉、温酒壶等。\杯与托粘结烧造成托杯、托炉、灯盏、五盅盘、格盘等亦成为这一时期常见的冥器。图案装饰除刻花、划花、印花外，亦采用了堆塑、镂孔等技艺。这一时期洪州窑青瓷的装饰以各类莲瓣纹为主流。\有人认为，洪州窑釉色虽莹润，但釉极易脱落，即使是故宫博物院编著的《中国古陶瓷精品》一书所载洪州窑器也多有剥釉现象。然笔者所见洪州窑青瓷精品中，釉色莹润且丝毫不剥釉者仍不在少数。笔者曾在一私人青瓷博物馆藏中见洪州窑青瓷近百品，绝大部分釉汁匀润，与胎体结合紧密。史载唐代洪州窑产品已运抵长安，说明洪州瓷在唐代已达到“贡品瓷”的工艺水平。\洪州窑的盛烧期大约一直延续到中唐，晚唐五代时期衰落，最终被南面的吉安永和窑、北面的景德镇窑所取代。\近年随着高古瓷收藏的升温，藏家越来越看好六朝青瓷，开始对以青黄温嫩釉汁取胜的洪州窑青瓷有所喜爱。洪州窑青瓷精品价格已不让越窑。如一件30厘米以上高的八系青瓷罐，若釉美完整，价位已达数万元。而那些有刻划纹饰的动物造型器，如羊形尊、鸡首壶之类，即便是6位数亦难见其影。由于受金钱利益的驱动，洪州窑仿品也日见增多，有的已达到乱真的程度。如何鉴别洪州窑青瓷真赝，可从以下几个方面人手。\1．看表釉洪州窑并非陆羽描绘的褐色一种。早期有较薄的青灰釉，亦有紧贴胎骨的油灰以及黄釉、青黄釉、浅红釉。其中以青黄釉为主，分为两类，一类称“皮黄”，坚薄贴胎，多见于鸡首壶、渣斗等琢器：另一类俗称“厚玻璃质”，釉汁金黄莹澈，聚釉处有玻璃质感，并开有蝉翅般的细小纹片，常见于一些瓶、罐等日用器皿。洪州窑青瓷精品以此种青黄色玻璃质地釉为主。目前洪州窑青瓷仿品大多仿此种玻璃质釉，但色泽偏青绿，且开片不自然，纹理附胎紧，不似真品开片呈鱼鳞状由内往外拱起。赝晶给人以贼光和呆板感，手感不温润，绝无真品那种莹汁内蕴的感觉。\2．看胎质真品胎质有青灰、灰白、灰黄几类。底部处理一般为平切，只作粗略处理，过渡自然，且大多有弧形弦纹。胎质特干燥。胎中肉眼可见颗粒状间隙。有的器物底足亦粘有颗粒状土渣。现代仿品由于采用高龄瓷土，胎质湿腻、坚致，给人以一种“硬”的感觉，用手掂之，比真品分量要重。\3、看工艺 真品系手工制作，造型古拙、自然，尤其瓶、壶的系、颈、口沿等部位，处理干脆，随意而不失其整体结构比例之恰当，像羊，鸡首壶、博山炉等造型更是意趣天成，形态优美自然。而仿品用机械成型，显得线条僵硬，比例失调，全无古物自然之感。\4、看色气 很多洪州窑真品都具有一种“极新极旧”的古拙色气，有的甚至就像刚出炉一般，给人一种精光内蕴之感。而仿品无论如何也难以达到这种效果。要么火气贼光外露，要么釉光发木。但值得注意的是，目前有部分仿品采用洪州窑老胎加新釉，粗看颇能迷惑人。"
    
    
        #标题: "浅谈古陶瓷鉴别",
        "仿制古陶瓷，往往得其形似而失其神采，能效其隽秀，未必能学其古拙。因为一件器物的创作，与当时人们的生活习惯、审美标准以及技术条件都有密切的关系。一般说陶瓷器在纹饰、胎釉等方面均能体现各时代的特色，但造型在这方面表现得更为突出。所以若能善于识别其形状和神态，就可以在鉴定工作中掌握一种比较可靠的方法。\ \工艺鉴定包括胎质、成型、彩绘工艺、施釉工艺、支烧工艺及旧貌来判断的。这里先以成型工艺鉴定为例，比如鉴定元代青花瓷，看其如何成型，就可以有个粗略的判断。元青花的成型不是我们认为的手拉坯，而是脱坯脱出来的。因为到了元代，景德镇采用了二元配方，即麻仓土加瓷石，可塑性不强，拉坯塑型比较困难，所以只能用脱坯。脱坯和拉坯的区别就在于，拉坯薄厚较均匀，脱坯摸上去则会高高低低，不很均匀。另外，拉坯的气泡是有方向性的，脱坯的气泡是不规则的。\ \还有注浆工艺是我们鉴定古陶瓷的最基本的一点，注浆工艺兴于解放以后，目前市面上的中低档仿古瓷，大都采用注浆工艺，所以能认定器物是注浆的，就可以断定其是现代仿品。区别注浆、拉坯和脱坯的关键就是看内壁，看里面要比看外面可靠。可以说，内壁没有旋纹、没有修刀痕、没有手指按过的痕迹，光滑且有泥浆流动痕迹的就是注浆而成的。\ \陶瓷器上的纹饰同造型一样具有鲜明的时代特征，并且由于绘瓷原料与技术的不断丰富和改进，无论在题材内容及表现形式方面都有其不同时期的水平和特点，因而也成为划分时代、鉴别真伪的一条有力线索。另外，在施用的彩色方面也可以找到一些时代上的区别，如根据现在掌握的实物资料看，成化彩绘中没有黑彩，当时除用釉下钴画蓝线外，还用红、赭色描绘轮廓线。假如我们遇到一件釉上黑轮廓的成化彩瓷器，就应该怀疑它是不是真实可靠，因为黑轮廓线的应用最早不超过正德初期。其他如粉彩的出现，现知不会早于康熙晚期，当然也很难令人相信施有粉彩的仿明瓷器不是赝品了。\ \乾隆时期由于大量使用洋彩，并且吸取了西方纹饰图案的装饰方法，有些作品但求笔法线条精细与纹饰奇异，从而有部分花样失掉了固有的民族风格。这种瓷以乾隆中期以后的制品较多。其他如明代正德时期的官窑瓷器中多有用阿拉伯文字作装饰的。清代外销瓷器中也有画着西洋纹饰图案的，都是比较别致的一种装饰，具有鲜明的时代特征。根据纹饰的笔法同样也可看出时代特征。例如康熙瓷器由于当时对绘瓷方法十分重视，因而官、民窑瓷器在这方面的成就都非常可观，而且瓷器上的图案纹饰多是模仿名画家的笔法。只以画树方法而论，康熙枝干喜用披麻皴，显得老笔粉披、奔放有力，而雍正彩所绘枝干只是描绘皴点，工力虽细，但笔力纤弱，索然乏味。若能仔细从它的起落转折等处看清笔法，自然会有助于我们的鉴别。至于明、清官窑纹饰多较为工整而板滞无力，民窑纹饰则气韵生动而粗放不羁，这些都是大家所熟知的特点。\ \若能举一反三，互相印证，往往能发现时代特征，找出共同的规律，而对于历代瓷器纹饰中较为突出的时代特征尤其需要了如指掌。例如元瓷的变形荷花瓣和山石花朵不填满色的画法，永、宣瓷的牵牛花纹与海涛纹，正德瓷的回文纹和青花行龙穿花纹，嘉靖、万历瓷的花卉捧字和道教画，康熙瓷的双犄牡丹和月影梅花，雍正瓷的过枝花与皮球花，以及乾隆瓷的万花堆和锦上添花等纹饰，在鉴定辨别中起着重要作用。\ \辨别款式也是很重要的，例如明、清瓷器款识多以青花为主，明代款的青花颜色若用放大镜照视，多是深厚下沉，尤其是宣德款色往往在同一器物上呈现黑、蓝、灰等几种颜色，这一点虽不美观，但是后世绝难仿效的特征。清初青花款也是深厚下沉。而道光以后的款字泛青则散涣，而且浅淡上浮。观察款识既要注意其笔法、字体、位置、款色和字数、结构等各方面，也应当知道同一时款识笔法早、中、晚期仍有不一致的地方，只是在风格及色调上不失其时代特征。\ \古瓷的釉质，一般要注意其釉质的粗细、光泽的新旧以及气泡的大小、疏密等几方面的特征。如旧瓷多有所谓“莹光”或“酥光”一类的光泽，这种深厚温润的釉光是由于年深日久而自然形成的。新瓷则多具有炯炯刺目的“火光”，但是有些仿品经过茶煮、浆沱、药浸、土埋的方法加工处理后，也可以将此种“火光”去净，但是用放大镜仔细观察，即能找见破绽和不自然的光泽。还有雍、乾时期景德镇仿官、仿哥的制品最能乱真，稍不经心极易混淆。因此仍需进一步观察釉中所含气泡的大小疏密，方不致眩于假象。如官、哥窑釉泡之密似攒珠，汝窑釉之疏若晨星，以及宣德釉面有所谓的“棕眼”等。观察气泡的时候，古代瓷器气泡一般间隔较远大小不一，气泡内明亮洁净，就像雨后树叶上的水珠。而现代新仿瓷器气泡一般密集细小，大小相同，气泡内大都混浊不清。不过也有例外的，所以大家在观察瓷器的时候一定要多方面的观察，不至于上当受骗。\ \在观察釉质时对于釉层的厚薄程度及缩釉、淌流状态也需要加以注意。如宋均窑瓷釉多如堆脂，定窑瓷釉多有泪痕，明、清脱胎瓷釉竟薄如卵幕或莹似玉石，这些固然都是难能可贵的特点，可是后世仿品也能大体近似。若不参照其他方面的特色，并注意器里和口边、底足等处，则往往失于片面。\ \露胎处的观察：在圈足的边缘或口边露胎和器身缩釉之处，大都可以看出胎质火化的特色。例如元瓷胎多粗涩而泛火石红色，明、清瓷胎多较洁白细腻而且很少含有杂质，火石红色也减少甚至不见。这些一方面标志着胎土淘炼方法随着时代的推移而不断进步，同时也自然形成了早晚、真伪之间的一条分水岭。试以明代永、宣的砂底器皿而论，因为选料和淘炼技术较元代粗细，虽亦不免含有微量杂质，形成黑褐色的星点，但已少有凹凸不平的缺点，用手抚摸多有温润细腻之感。而明末清初的砂底器皿及后世仿品的胎质则比较粗糙，又如成化的瓷质一向以纯洁细润著称于世，迎光透视多呈牙白或粉白色，并且具有一种如脂如乳的莹润光泽。而雍正官窑仿成化的瓷器尽管在造型、纹饰和色调方面都有相当成就，同时其釉质、胎质在表面上看来也十分逼真，但若迎光透高则呈纯白色或微闪青色。\ \辨别胎釉的方法是，既要用眼光看它的釉色，掂掂它的重量，瓷胎厚薄，细看气泡，也要用手摩挲感觉粗细和润度，用指扣敲以察音质。可以说耳、目、手三者并用。而对老底老圈足后接新胎的，老瓷板洗去老彩后挂新彩的，残缺彩上再补彩的，以及老的白釉器上新刻暗花、款识等各式种样的仿品。尤其应当慎重研究。"
    
    
        #标题: "如何辨别高古瓷？",
        "辨别高古瓷器真伪的方法有多种，如器物的造型、胎质、工艺、纹饰和釉色等等，因为中国历代各时期所生产的瓷器都有各自的特点。然而，在高科技发达的今天，制假者们已把这些仿造的如真一般。但有一点制假者们是无法仿造出来的，那就是高古瓷器上的“土斑”。\ \在古玩收藏界，人们通常把元代以前生产出来的瓷器称为高古瓷。由于高古瓷与现今年代相隔达千年之上，以至更远，目前在社会上流通的绝大多数应是从地下出土而来，传世品非常少。因此，高古瓷上的土斑就为收藏者们提供了一个辨别真伪的特定依据。\ \土斑，是土壤中的矿物质和有机质粘积在瓷器表面的一种混合物。土壤成份以矿物质为主，含钠、钾、钙、铁、镁、铅等元素的硅酸盐、氧化物、硫化物、磷酸盐等。土壤有机质就是土壤中以各种形态存在的有机化合物，是碳、氢、氧、氮和少量硫元素组成的天然络合剂。高古瓷在埋入泥土若干年后，受土壤中各种化学元素的侵蚀以及地温的影响，釉面产生开裂和腐蚀。开裂、腐蚀的胎体表面大量吸收泥土中的矿物质和有机质，随着时间逐渐粘积在胎体上，从而形成了“土斑”。\ \土斑分两种，一种称“蚕卵斑”，另一种称“蚯蚓屎斑”。蚕卵斑是成颗粒状，它大面积地间隙粘积在瓷器剥釉处的胎体表面及其它露胎处。它的形状就象桑蚕产下的卵子…—粒粒聚结在一起，这种土斑粘积度极强，用手指一般是剥除不掉的。有这种土斑的高古瓷，大多数为低温釉地且出土前土壤所含的矿物质成份比较高。\ \“蚯蚓屎斑”是成条形曲线状，它小面积地粘积在瓷器釉面开裂的缝间处和露胎表面。它的形状尤如蚯蚓的屎很细，弯弯曲曲，表面光滑，手指用力的情况下才能去除。在正常情况下，收藏者对高古瓷上这种土斑不作清除，因为它不影响器物的外表美观，同时又是出土物的有力见证。\ \有“蚯蚓屎斑”的器物，在出土前周围土壤所含有机质比矿物质成份比例高，器物本身釉面抗蚀程度强。高温釉器物及在黑杂土中的器物，都会产生这种土斑。\ \在出土的高古瓷器中，有些器物上至既有“蚕卵斑”又有“蚯蚓屎斑”，有这种现况的器物大多数是陪葬品。\ \目前在市场上看到的高古瓷上的人造土斑有两种：１、选择器物某个部位用硫酸把釉腐蚀，然后涂上胶再撒上泥土。这种人造土斑是块状形，不自然，剥釉处与有釉之间没有过度层次。２、把仿制好的瓷器用硫酸腐蚀釉面，然后埋入泥土中，过一段时间后再取出来。这种人造土斑粘贴性差，用手一抹泥灰就掉落，用水一冲就能洗清。这两种人造土斑有一个共同的特点，就是没有自然形成的“蚕卵斑”和“蚯蚓屎斑”之状。\ \再者，制假者为了赝品能够卖出去，必须保持器物表面的品相。因而，在用硫酸腐蚀釉面作人造土斑时，都选择在器物不显眼的部位或在明显部位作微小斑迹，以不伤大体为掩盖来迷惑收藏者。\ \以土斑来辨别高古瓷真伪这只是一个方面，还有许多方面可以加以辨别，如水锈斑、釉开裂的程度等等。这需要我们在实践中不断探索和研究。"
    
    
        #标题: "简易鉴定宣德瓷器",
        "宣德、永乐为明代瓷器的开创和发展时期，而宣德则为鼎盛时期。陶瓷界有青花首推宣德的说法。\宣德青花以其胎土精细，釉汁均净，造型工整，凝重浑厚，胎质细腻，多细砂底，器形多样，青花浓艳，纹样优美而久负盛名。琢器接口少见，胎体比永乐时厚重、坚致。\2、釉面特点为桔皮纹。青花器釉面，呈亮青，前期与后期釉面稍白，中期为青白色，釉面均很细润。\3、青花用三种色料；①进口苏泥勃青料，②国产料，③进口和国产混合料。青花自然晕散，形成浓重的凝聚结晶斑，深入胎骨。宣德青花可谓青花之冠。\4、矶红彩始于宣德，瓷釉为宣德创新品种之一，仿哥釉也是从宣德时开始的，黄釉是宣德时烧制成功的，青金兰釉又称“雪花兰”或“洒兰”，为宣德时景德镇能工巧匠又一杰作。\5、纹饰一改永乐时的纤细风格，显得粗重豪放，笔法苍劲。尤以龙纹狰狞凶猛之状，可为明、清两代之最。\6、宣德瓷器署有年款的，较永乐时显著增多。一般为六字楷书款，亦有四字的，书写部位不定，全身均可书写，亦采用篆书。曾有宣德款识“满器身”的说法。\7、彩瓷楷书写“德”字无“心”上一横，篆书写“德”字，“心”上都有一横。\8、器足、琢器多细砂底，无釉、无旋痕，泛有火石红斑。盘心微有下凹。雍正仿斜坡盘底，于足脊处滚圆如“泥锹背”状。"
    
    
        #标题: "宋官窑瓷器辨伪",
        "经多年的观察，就雍正朝仿宋代官窑与真品之间的差异，作一些粗浅的比较，借此与同好互相切磋。\ \一是釉质的差异。宋代官窑器釉质肥厚，酥光宝晕，有玉质感。釉下气泡颗粒大而明亮，并累叠密集，如史料“聚沫攒珠”之述。釉色以粉青、天青、炒米黄等色为多。雍正仿宋官窑器釉层较薄，釉下气泡小而疏，釉表多数均透明光亮而欠润泽。釉色以豆青、灰蓝、月白为多，有的甚至接近亮白。\ \二是纹片的差异。宋代官窑器的纹片有大小开片两种，大开片纹痕长而粗壮，有的纹痕在瓷器自上而下是呈经线走向一直到底，如一根牛毛一样垂披于臂，因此有“牛毛纹”之称。即使是小开节片的瓷器，也不乏有几条较长较粗的纹痕。纹痕的颜色以鳝血、鱼籽黄、墨色、油灰居多，鳝血者为上品。雍正仿宋官窑器以小开片居多，纹痕粗细大体相差不大，迄今未见有牛毛纹者。纹痕颜色比较单调，基本为黑色或浅黑色。\ \三是胎色的差异。宋代官窑器的胎色呈灰黑色或深灰色（紫灰），均色深，故称“黑胎”其著名的“紫口铁足”特征的形成，完全是由于胎色所致。而雍正的仿宋官窑器，胎色为白色、灰白色和浅灰色，这样的胎色在器口釉薄处和足要有露胎处不可能形成紫口铁足。\ \四是底足的差异。宋代官窑器有薄釉裹足支烧和足根露胎垫烧两种，前者器底有支钉痕，后者足根露胎为铁足，足部修胎比较粗糙，底部无款识。雍正仿官窑器除了足根施以酱油釉以外，其足修胎十分精细规整。"
    
    
        #标题: "浅析钧窑瓷器辨伪",
        "钧窑瓷器的生产制作自元末以后渐次衰败。明代万历年间，钧瓷的“钧”字因犯了神宗朱先生的名讳，窑场被官府封闭，此后钧瓷生产一蹶不振，陷于濒临绝境的地步，尤其是钧瓷烧制过程中自然窑变的奥秘更是技艺失传，无人知晓。直到清光绪五年（1880年），禹州神垕镇钧瓷世家中的芦天恩、芦天福、芦天增兄弟三人，由于受古董商高价收买宋钧的诱引，在小型发掘中得到启发，立志恢复钧瓷，此后经过他们的不懈努力，钧瓷的烧制开始有了初步的成果，并由此展开了恢复生产，烧制出了色彩单调的孔雀绿和碧蓝相间的仿宋钧“雨过天晴”器，此后又在“天晴”器的基础上创造出了抹红、飞红等新工艺，虽然这种彩斑红暗，较“宋钧”呆板，但毕竟大大前进了一步。 \ \1907年，芦氏第二代艺人芦光东已成为一名优秀的钧瓷工匠，其作品“折沿盘”、“乳钉罐”等，被误为“宋钧”而被大英博物馆珍藏，“两个桃子”钧品青绿挂红，形象逼真，玉润晶莹，致使开封“群古斋”古玩铺以四百块银元重金买去，误作为出土宋钧珍藏。芦氏家族烧制的钧瓷精品与宋钧相比，几能乱真，因此有“芦钧”之称，在当时古董商中间还流传有“谨防芦瓷，小心上当”之说。 \ \芦氏仿宋钧是近代最早、也是较为成功的仿伪之作，对恢复钧瓷的生产作出了很大的贡献，其精品之作虽已达到了真假难分的程度，但还是有较为明显的破绽。如仿宋钧釉绝无“蚯蚓走泥纹”，窑变红斑发暗，且内外各半，自成片段，不及宋钧自然。这与当时人们受科学技术条件的限制，对钧瓷窑变釉的呈色机理和烧制过程中釉面出现的各种复杂变化还不能充分认识有很大关系。\ \钧窑瓷器仿制品的大量出现应该是近几年来的事，这是受到收藏之风日甚于日、古董市场日趋活跃以及作伪者趋时牟利等多方面的影响。由于钧窑瓷器普遍不存在花纹装饰，故其作伪者主要是伪造真品的釉色和造型。\ \1、鉴定钧窑瓷器的真伪，目前主要采用两种方法：\ \（1）科学技术手段 如“热释光”和“火化种子分析”，这两种方法误差较小，测定古瓷的烧制年代准确率较高，但在测试时均需在器物上的钻孔，取出少量的样本，会对器物产生损害。\ \ \（2）凭借经验 这种方法虽然带有主观因素，但其简便易行，不受其它条件的限制，所以目前鉴定瓷器的真伪大多采用这种办法。 \ \我们在这里所说的“经验”，不仅指的是要了解钧瓷作伪的方法，更要了解钧窑瓷器在不同时期的造型、釉色的变化及烧制情况，有时还需要用“推理”的方法来帮助我们辨别真伪。例如，现在我们在古董市场及某些私人的藏品中时不时地可以看到北宋钧窑的“官钧”产品，有盆托、鼓钉洗之类的，其制作还说的过去，并且底部还刻有证实其官钧“身份”的数字号码，这对于一些连钧瓷真品都很少有机会上手的陶瓷收藏者来讲，无疑是个“机会”。但买到手后，请专家一鉴定，才知又交了“学费”。其实鉴定北宋钧瓷官窑产品的真伪应该是一个最简单的事情，它只是一个常见问题：北宋朝廷设立官窑生产钧瓷是专供御用的，严禁民间使用，凡是烧坏的一律砸碎深埋。70年代禹州钧台窑全面发掘时，钧瓷官窑产品一件完整的都未得到，由此可知官钧的使用是受到严格限制的，它不可能流散于民间。所以现在我们在市面上接触到的宋官钧瓷器基本上都是假的。\ \现代仿钧的产地一般还是源于禹州的神垕镇，这里不仅有烧制钧瓷的优良传统，而且还集中了一批当今最优秀的钧瓷制作高手。神垕镇的钧瓷制作近几年以迅猛的速度向前发展着，无论是器物的造型，还是釉色的变化都有了很大的改进和提高，但在激烈的市场竞争面前，它也面临着产品的销路问题。笔者所熟识的几位钧瓷艺人就曾抱怨：现在的收藏者不喜欢新货，有些厚古薄今。在这种情况下，神垕钧瓷也开始生产仿古瓷，如尊、瓶、炉、钵、碗、盘等，其造型一般是仿宋、金、元时期的民窑器形，制作工艺和斑彩装饰也力求与之相似。仿古瓷的制作本身无可厚非，但是如果人为地将之做旧，充斥于古玩市场，不仅会对古钧瓷的形象有所损害，而且也容易使古玩市场产生混乱。\ \ \2、辨别钧窑瓷器的真伪，可以从以下几个方面入手：\ \首先，看其制作工艺。钧窑瓷器从初创伊始的“唐钧”，历经宋、金、元，直至民国时期的仿钧都采用的是手拉坯工艺。这种工艺特征是器物的底部较厚，然后向上逐渐趋薄，器物的口沿处胎体最薄。在器物的圈足露釉处还可以看到细密的旋纹，器壁薄釉处有轮指痕。现代仿钧瓷器有些是批量生产，它采用某种材料作成模具，然后用“注浆法”灌注成型。这种方法做出来的瓷器胎壁厚薄均匀，份量较轻，更有粗制滥造者，由于修坯不精细，在器物的两侧可以触摸到模具的接缝痕，这是作伪者最拙劣的一种作法，聪明一些的则在器物的内部，如瓶类的瓶体内，人们不易察觉的部位，人为地粘些其它物质（如水泥）以达到古钧瓷厚重的感觉。或者在“注浆法”成型的器物内壁故意做出轮指痕，但仔细观察就可以看出与真正“手拉坯”均匀的指痕不同，仿造出的轮指痕不仅粗糙，而且每一圈与每一圈的轮指痕分布极不均匀。\ \ \其次，看其釉色和釉质。宋代钧窑瓷器的天青、天蓝、月白釉，匀净莹润，乳光内含，虽然距今已有近千年的历史，但由于中原地区地下水含量较少，土壤中的含碱量适中，所以无论是墓葬，还是窑藏出土的钧瓷，都很少有大块土锈粘结的现象，其釉质往往产生出类拔萃的钧瓷，令人赏心悦目。现代仿钧器不管是仿宋钧的造型，还是仿金、元时期的钧瓷的特征，其釉色多为天蓝，很少有天青、月白釉。而且为了达到与出土钧瓷相近的釉质，刻意伪造土锈或作去浮光的处理，但其效果适得其反，给人的感觉是釉色发乌，不自然，看上去极不舒服。 \ \其作旧及辨别的方法大致有以下几种： \ \（1）用兽皮等工具在钧瓷表面反复摩擦，以达到去其浮光的效果。虽然釉面平整光滑，但在放大镜下仔细观察，会看到无数平行的摩擦痕。 \ \（2）将新仿的钧瓷放入含有酸性等带有腐蚀性的溶液中浸泡，虽然也可以使瓷器表面失去耀眼的浮光，达到做旧的效果，但是釉面往往显得十分呆板，在放大镜下可以看到伤痕。 \ \（3）作伪者有时也意识到了上述方法给钧瓷釉面带来的损害，所以也采用含有油类的软布进行抛打，同样可以使釉面产生出柔润的效果，但是与真品釉面光滑细腻的手感明显不同，作伪处理过的钧瓷釉面触摸时有油质感。 \ \（4）在酸性物中浸泡之后，马上以土覆之，作出人为的土锈，且这种土锈渗入釉中，很容易使收藏者蒙骗上当。其实根据近几年来北方出土的钧瓷，以及在钧台窑发掘所获得的大量钧瓷标本来看，钧窑瓷器面上的土锈很少，出现大块土锈粘结的现象更为少见，大都呈现出一种光洁细腻的效果。有些作伪者以粘合剂作出的土锈粘结假象，实为弄巧成拙、画蛇添足之举。\ \（5）人为剥釉现象。作伪者有时故意在钧瓷的底足部分剥去一部分釉层，露出胎质，以期达到给人以年代久远之感觉。由于现代仿钧与古代钧瓷真品的制胎原料源于同一产地，故其胎色十分接近。但是与真品的自然剥釉仔细对比就可以发现伪品的破绽：真品的剥釉断面基本上是直茬，伪品的剥釉断面是斜茬。\ \ \对于钧窑瓷器的辨别，除了以上几点外，还可以从以下几个方面考虑： \ \钧瓷真品釉面上的块状窑变斑为紫红色；仿品的窑变斑不是偏浅就是过深。仿品的胎色较之真品稍浅，同时由于古代胎泥淘练的工序繁复，所以胎质细腻致密，而现代钧瓷的胎泥淘练较为简单，胎质断面有时有杂质或产生孔隙。 \ \根据笔者多年来对钧瓷生产的观察发现，现代仿钧瓷器大部分都达不到宋钧制作工整、釉色玉润晶莹的工艺效果，大多仿品只是比较接近于金、元时期的钧瓷风格，但胎、釉与金、元时期相比又显得较单薄。 \ \总之，钧瓷真伪的辨别并不是朝夕之间就能够彻底掌握的学问，它需要日积月累地不断学习、观察和揣摩，更需要经常了解现代钧瓷的发展状况及仿钧生产工艺变化的新动向。"
    
    
        #标题: "古代青瓷的鉴赏",
        "青釉陶瓷是中华民族古文明文化的重大发明，创世界陶瓷艺术之先河，是中华民族对人类的重大贡献。\青釉瓷的出现理论上可以追溯到我国商汤时期，始称原始青瓷。从考古资料记载，从山西夏县发现的原始青瓷瓷片标本来看，约在二里头文化时期已有了原始青瓷。这里我们且不考究原始青瓷发明的具体时间，但从新石器文化时期的陶器器物发展到原始青瓷器的过程实是人类历史一具大的飞跃，也为迄至宋元时期青瓷器的鼎盛奠定了基础。\青瓷器是以古朴典雅、端庄秀丽的器形，幽静文雅、深沉涵蓄的气质而深受世人的青睐。其釉质追求若冰如玉、晶莹滋润，釉色呈奉纯正淡雅、层次丰富。工艺讲究作工精细，线条流畅。鉴于青瓷器特有的风格，因此成为历代皇宦权贵，文人雅士追宠与收藏的目标。北宋时期的五大官窑除定窑外，其它均为青釉瓷器。特别是钧瓷，虽属青釉瓷系但不是普通的青瓷，它以独特的窑变艺术，浑厚凝重的釉质、五彩斑斓的釉色居瓷林之首。青釉瓷器以丰富的内涵，神奇的韵味列瓷林之首，是中华民族文化璀璨之星。如何欣赏，如何鉴定古青瓷器，笔者就自己的经验谈一下看法。\一、判窑口是鉴定古青瓷的基础\元代以前青釉陶瓷器物的鉴定，窑口的判定是基础条件之一。古青瓷是我国陶瓷业的先驱，窑口遍及大江南北。汝窑、钧窑、官窑、耀州窑，临汝窑在我国北方，哥窑、越窑、龙泉窑，瓯窑，婺州窑以及南宋官窑郊坛下窑、修内司窑在我国南方。众多的名窑口加上其他窑口的效仿，大有“器成天下走”之势。所以器物窑口的判定与否是鉴定古青瓷的主要基础。\二、器形是鉴定古青瓷的主导\古青瓷器物的器形形成，具有传承性和借鉴性。社会背景，文化风俗，生活习惯等客观因素所形成的规律是古青瓷器物形成的主要条件。传承性的概念是：受中华民族几千年传统文化的制约，以新石器文化时期的陶器器形和历代瓷器传统器形为蓝本，延续和发展所形成的器形。借鉴性的概念是：以其它窑口的器形以及另类器物如：青铜礼器、玉器等为范，着重于观赏和实用性。所以古青瓷器物的器形因客观因素的影响，不能用具体的规格来衡量，要根据它的具体特征来认定。首先要掌握器形的形成规律，是否符合时代的风俗风貌，其次要区分官窑民窑的器物器形，官窑器器形拘谨，形式单调。民窑器器形开放，形式多样。总之，鉴定古青瓷器要着重于古。要古朴，有古风、有古韵。而且要形式美，线条流畅，庄重协调。\三、胎质是鉴定古青瓷的条件\宋元以前的青瓷制作，各窑口基本采取就地取材的方式。胎骨的原料主要是高岭土，俗称陶土。各地由于地理条件，自然环境的差异，陶土中所含的各种矿物质和化学成分比例不一。鉴于各窑口制作与烧制工艺的不尽然，因此胎骨的内在质就会表现出各自明显的特征。汝窑瓷器：民窑器胎骨粗而厚，呈灰色胎；官窑器胎骨细而薄，呈浅灰白色，俗称香灰胎。钧窑瓷器：民窑器胎骨粗而疏，厚而坚，呈灰、深灰色或土黄色；官窑器胎骨呈沙粒状厚而坚实，多为灰色胎。由于胎土内含有一定比例的氧化铁元素，烧制温度在一定的条件下，裸釉处多呈酱红色，其程度和氧化铁含量多少有一定的关系。青瓷器的胎骨原料主要为可塑性和柔韧性较强的多年风化沉积岩，所含腐殖质较多，虽经多次淘洗沉淀，由于当时的生产力相对落后，会留下明显的痕迹，这对古青瓷的鉴定提供了相应的依据。\四、釉质色泽是鉴定古青瓷的主要因素\唐代以前的青瓷主要以生活需求为主，以祭祀礼器、陈列瓷为附。发展至北宋，人们的审美观随着物质基础的夯实有了很大的提高。不在满足那种玻璃质感，光度透度较强，以石灰釉为主烧制成的青瓷器物。而是追求温润如玉，荧光内含，聚沫攒珠，层次丰富以石灰碱釉为主烧制的青瓷器物。北宋五大官窑中的青瓷系均以釉质釉色而闻名。汝官窑器物的釉色以天青色，月白色为主，和着如冰似玉的釉质恰似：碧水清潭，文静幽雅，底润深含不露。钧官窑器物的釉色以飘逸的兰色乳光为成色基调。特别是以氧化铜为着色剂，在还原气氛下行成的红色，紫红色等窑变效果，斑斓绚丽，和着浑厚凝重的釉质恰似：潺遄溪流，蜿蜒激淌，极尽风流悌傥。所以各青瓷窑口以不同的方式，形成各自具有特色的青瓷器物，在鉴定的过程中，要熟悉各窑口不同的特征，才能做到心中有底。\五、纹饰是鉴定古青瓷的必要方式\青釉瓷器在宋元时期以前，应用纹饰工艺的窑口占的比例较大。具有代表性的有越窑、婺州窑、瓯窑、耀州窑以及临汝窑。主要表现手法是：点缀、堆塑、刻花、印花等手法。工艺精湛，刀法犀利，线条流畅，形态自然具有较强的艺术渲染力。六朝青瓷多采用褐彩点缀，南朝多用各式刻划的莲瓣纹。宋元时期的耀州窑，临汝窑以刻花印花为主，主要有：团菊、缠枝菊花、缠枝牡丹、莲纹、卷草纹、海水纹、水波游鱼纹以及鸟禽、婴戏等纹饰。还有一些堆塑饰件如：衔环兽头、龙形、蛙形、代表吉祥的禽，兽等。这些辅件大多用于瓶，炉，罐的上面。汝，官，哥，钧窑的器物，极少采用纹饰工艺手法。主要是以端庄秀丽的器形，温润如玉的釉质，纯正幽雅的色泽以及自然形成的流纹，开片而赢得世人的青睐。著名的开片纹有：鱼子纹、蟹爪纹、冰片纹、金丝铁线。流纹有：蚯蚓走泥纹。古青瓷的鉴定，纹饰占有举足轻重的地位。手法工法运用与否，纹路纹理是否自然，是鉴定的主要依据和手段。\六、制作工艺是鉴定古青瓷的重要手段\青瓷器的制作工艺是匠师长期的实践经验而形成的具体方式，是根据历史的发展和社会的进步，逐步拓展演变成有一定规律的工艺流程。这种规律性的工艺流程有强烈的时代风格，所以它不具有绝对性。各窑口根据自己的客观条件和社会的需求，制作工艺在原有的基础上不断创新和发展，并形成各自的特点。\宋元以前青瓷器的制作属于发展和创烧阶段，制作工艺是根据实用性而形成的，总体看来较为粗糙。发展至宋代，特别是到了北宋中晚期，瓷器的制作进入鼎盛时期，其制作工艺根据实用性和观赏性而发展成较完美的制作工艺。从瓷器的原料选用，淘洗、配比、制胎、切削、成型和施釉等技艺十分精湛。特别是烧造工艺更为讲究，器物的性质和烧造的方式有着密切的关系。精美的观赏性和实用性器物采用满釉支烧方式，其次用垫烧和复式烧制方式，生活和其它所用的粗器采用的方式较随便一些。所以对古青瓷的鉴定，特别是宋元时期的器物，其制作工艺的与否是鉴定过程中的重要手段。\七、沁色包浆是鉴定古青瓷的特殊方式\古青瓷最晚距今也有七八百年左右。历史的长河给它们留下了深深的烙印俗称沁色包浆}，也为鉴定古青瓷的真伪提供了特殊的方式。\鉴定古青瓷一要看，二上手，三品味。看：除器形，釉质，胎质外，还要看光泽。光泽是瓷器的外在表现方式，是衡量瓷器品位的主要条件。传世器物由于长时间的把玩与使用，其表面必然留下相应的痕迹，光的适度比较柔和，呈现出自然的陈旧感，似荧光状。出土器物并不一定表现的土痕累累，水渍斑斑。瓷器质量的成否与烧造方式，温度气氛息息相关。烧造程度好的器物，表面釉质强度较高，如果埋藏地方土质较干燥，所含酸碱性适中的情况下，器物表面基本完好且光泽亮丽。但是由于年代久远，光泽会随着光阴而自然流失，显得温润柔和。反之，埋藏的地方土质湿度较高，所含酸碱性强，器物表面会显得土锈斑斑，失去原有的色泽，甚至面目全非。二上手，是直接感触器物具体特征的主要手段。首先重量感悟，古瓷胎质的细密坚实程度有较强的地域性和发展性。器物的制成各窑口具有各自的具体特征，重量及重心是否适中，压手和轻浮感是否符合窑口及时代的特征。其次器表感抚，古瓷因年代久远，表面受客观因素的侵蚀，釉面会发生一定量质的变化，温润如玉。手抚如“乳犬毛肌”光滑柔软，十分舒服。一些土锈水沁较重的器物，也有相应的柔软感。三品味，所谓品味就是领会古瓷的韵味。万物皆有灵气。古瓷的灵气就是它的古风古韵。古瓷器是我国几千年文明文化的产物，是中华民族珍贵的文化遗产。它是载体，饱含着中华历史的沧桑巨变。所以古瓷器物必须具备强烈的时代特征和时代气息。\鉴定是一门学科，是一门复杂性较强，知识面较广，容自然与社会科学为一体的综合性学科。鉴定学是科学，是理论与实践相结合的具体行为。鉴定是艺术，是欣赏水平与道德修养的具体表现。要掌握好鉴定这门学科，不但要具备相当的文化知识，还要有丰富的实践经验。这就要求我们要认真学习，全身心的投入，为更加繁荣丰富中华民族的传统文化艺术而贡献。"
    
    
        #标题: "青花瓷的真伪鉴定",
        "胎釉鉴定：鉴定古陶瓷的真伪，首先得看胎釉，如果首先看见其釉面有火刺光或带有木然的涩感，则证明此物为仿品伪作；真品温润如玉，既没有火刺光的刺眼，也没有木然的涩感。另外，大多伪品釉面都遍布有细小毛孔缩釉点，并整个釉面宛如人出微汗，若有此现象一般可以断为伪品。青花纹饰及发色：古陶瓷青花纹饰一般都流畅不做作，不呆板、不生硬，并有层次；伪品则既不流畅还又做作、呆板、层次感不强，因为这是伪作者的刻意模仿的结果。青花纹饰以款识下沉者为真品，反之青花上浮则为伪品。古陶瓷的青花发色有的温和、有的亮丽，而伪品则不是呆木就是刺目。\青花纹饰及发色：古陶瓷青花纹饰一般都流畅不做作，不呆板、不生硬，并有层次；伪品则既不流畅还又做作、呆板、层次感不强，因为这是伪作者的刻意模仿的结果。青花纹饰以款识下沉者为真品，反之青花上浮则为伪品。古陶瓷的青花发色有的温和、有的亮丽，而伪品则不是呆木就是刺目。\底足鉴定（这一点对所有古陶瓷之底足鉴定都为通用）：首先底足不干不燥显湿润者为伪品（刚出土者或刚从水中取出者除外）；干燥自然老化者为真品（老底者除外），这是因为古陶瓷的底足经自然老化，而逐步消去胎体内的水分而由湿变干。其次，如果在底足上看见火石红被透明釉罩着者，那它肯定是伪品仿作，因为火石窑红是所露之胎，即没有施釉的胎足其内含有矿物质受到窑火燃烧而自然泛露出的，怎么会跑到透明釉下面去了呢？分明是作伪者涂上去然后再用透明釉罩上去所致。\蛤蜊光的鉴定：有的青花瓷与彩瓷一样，同样也有蛤蜊光，尤其是家传用瓷，往往使用后铁质、油质、脏物等渗透入其釉胎之中，使之如一滴柴油掉入水中后迅速扩散所形成的七彩霞光一样而滋生的蛤蜊光，并且还有犹如镀金产出的金色光，其妙无穷，且洗刷不掉，因此凡有这种金色之光、蛤蜊光之器则可定为真品，反之则为伪品。\土锈鉴定：出土的古陶瓷有的久经土浸而产生土锈，这样所产生的土锈一般难以一下洗刷掉（做伪者用万能胶等加土做粘上去的土锈一般也难于洗刷掉，然像这样所做成的土锈一用火烧便即现原形而掉落），反之一经洗刷就掉落者则为伪品。\（这一点适用于所有古陶瓷的土锈鉴定。）"
    
    
        #标题: "彩瓷的真伪鉴定",
        "纹饰鉴定：彩瓷上纹饰的周围有蛤蜊光，且深入釉胎为真品。反之，清新亮丽又无蛤蜊光者则为伪品，并且纹饰周围带有银色“蛤蜊光”者也为伪品。\浅降彩的真伪鉴定：真品彩感朦胧，苍老自然、伤痕自然者真；观感彩纹亮丽、清晰、伤痕做作、纹饰呆板、木然、做作者是伪品。\胎釉、纹饰，底足鉴定多同青花瓷的胎釉、纹饰、底足鉴定。仅一点不同，乃彩瓷多有没有上彩的釉面及底面（有釉）有大片的洗之不掉，擦之不落的蛤蜊光者为真品。\老胎新彩瓷的鉴定：第一要鉴定纹饰的周围有无真正的油盐光的蛤蜊光，后看其是否稳定，是否擦洗得掉；如有若蛤蜊光不稳定，轻浮、擦之即掉，或是带有银色的蛤蜊光，而断其胎又是老物，那可说明其是老胎新工。第二看色彩纹饰之上有无自然的磨损伤痕；如没有，而彩下却有磨损伤痕，那则证明其是老胎新彩，试问，彩怎么会跑到伤痕上去？另外，纹饰彩上如若有磨损的伤痕那也要看自然不自然，如若彩上的伤痕与彩下釉中伤痕不符，那也是伪品。\题款的鉴定：凭笔者以往经验，大凡题款题字的彩瓷，其款字周围基本都有蛤蜊光，然而现如今在高科技一日千里飞速发展的今天，已经发生了变化，今天仿做的题字款瓷都已有了“蛤蜊光”，这是因为仿做者在题款题字的料中加放了铅锡粉末等原料（彩料周围则加金粉等原料）。所以，在仿做之后便就有了“蛤蜊光”。而如今晚清大名家和珠山八友大作价格高涨，因此就越发得注意小心。凡在这题款题名的周围出现带银色“蛤蜊光”者，且用高倍放大镜观之，见款字之中也有点点银光者为伪品，或为老胎后加款；题款题字的周围有如一滴柴油掉入水中并随之向外扩散所产生的蛤蜊光，并见擦不掉洗不净者为真品。\用高倍放大镜观察，款字如见其轻浮，鲜亮醒目，有上飘之感可定为伪品；款字沉稳不轻不浮有深入釉胎之感，见苍老者为真品，这样的款字既使周围没有蛤蜊光也仍可断为真品。"
    
    
        #标题: "影青瓷的真伪鉴定",
        "胎质鉴定：影青瓷即青白瓷的真伪鉴定，首先得鉴其瓷质，因为湖田窑的器物瓷质极好、质量极高，有的几乎达到了胎薄如纸、白似雪的境界；用手指放在器物之外迎光而视通透见指，宛如极富水头的白玉。而仿品则没有这种感觉，观之察之而是不具水头白玉、不清晰、朦朦胧胧。\釉面鉴定：温润如玉者为真品（湖田窑），亮丽或木然者为伪品，有一点点黑黄斑且深入胎骨者为真品，黑黄斑点在釉皮表上者为伪品；釉面有干燥自然的小碎开片的为真品，有显湿且机械木然的开片为伪品。\刻划花鉴定：影青瓷的刻划花真品飘逸豪放、收放自如，大气磅礴，而伪品则缩手缩脚，木然呆板，极不自然。\底脚露胎器或覆烧的口沿露胎物。因影青瓷大都为出土这物，所以多少都乃有些土锈，如果这些土锈难以洗刷或火烧不下，则为真品，易洗刷或烧之即下乃是伪品。"
    
    
        #标题: "宋哥窑瓷与仿哥器的辨别",
        "在宋代五大名窑中，哥窑是唯一未发现窑址的瓷窑。但在传世瓷器中，却有较多哥窑产品，这些传世产品，器身施有粉青、灰青或米黄色釉，通体开有细小纹片，形制精雅细巧，古朴而又素净。数百年来，人们十分看重这类瓷器，一直为收藏家赏玩的理想佳品，其市场销售甚高，因而，后世屡有仿制和作伪。\那么，哥窑真品有哪些基本特征呢？我们鉴定宋哥窑器，首先应当注意其胎釉、造型等方面。我们通常所说的宋代或元代哥窑器的胎质是一种含铁量很高的瓷胎，胎土色调有黑褐色、茶褐色、黄褐色、青灰色等多种，胎骨较坚细，叩之声音清脆。从釉色来看，有粉青、灰青、米黄等，粉青色是在还原焰中烧成，窑温最高，因而应属最好釉色。灰青釉烧造于中性焰中，米黄色产生于氧化焰中，三种釉色色调的不同主要是窑内气氛的不同所造成，形成了各种有特色的釉调。哥窑瓷釉面都有开片，开片的色调也有多种，有红褐色、茶褐色、黑褐色、淡褐色、棕红色、淡黄色等。开片纹路通常小于官窑器，但也有较大开片。从造型看，哥窑瓷的形制与宋官窑器基本相似，常见有盘、碗、碟、洗、小杯、瓶、炉等。与官窑、汝窑瓷相比，哥窑器的形制、大小基本相类，有的甚至更小。总的说，所烧的产品均为小器，无论是瓶、罐的高度还是盘、碗的口径，通常都在25公分以下。\由于哥窑瓷器的名贵，后世仿品不断出现，从文献记载和出土实物看，元代即有许多仿哥窑瓷制作。现今所见最为明确的是明宣德以后的景德镇仿哥瓷。宣德和成化御器厂的仿哥瓷，主要仿其釉色和开片，器底则书有“大明宣德年制”或“大明成化年制”款，且土质、造型与传世哥窑器多有不同。现今传世作品中有较多仿哥瓷属明代中晚期仿烧，造型多数为文房四宝，其特征不同于宋哥窑，也不同于宣德成化仿哥窑，与清代仿器也不同，不书底款。清代雍正、乾隆官窑的许多仿哥瓷，也多仿釉色、开片，底书清朝款，制作十分讲究。由于景德镇均为白瓷胎，因而，用酱褐色涂于器口及底，仿出紫口铁足的特征。釉色、纹片、造型过于精工，清代特征十分明显。晚清、民国时期，仿哥瓷多出现于市，许多作品粗制滥造，有些仿宋器形制，有的书“大明成化年制”款，有的书乾隆款，当然后两种已不属于仿宋哥窑类型，但第一种仿宋器中，有部分为牟利而仿制的作品，颇能乱真，然而釉面、开片多不及宋器沉着稳定和自然，有精神不足之感。有的釉面火光太大，有的过分失透，有的胎体重量过重或过轻。也有的造型与真品不太相符。"
    
    
        #标题: "颜色釉瓷的真伪鉴定",
        "红釉瓷鉴定：凡带有开片纹的红釉瓷，不管是霁红还是钧红还是窑变红或是炉钧红等，如若见其釉面上的开片交叉接口处有满是脱落而形成的点点小孔，则可断真品，因为这是年代久远而使开片的交叉之处釉瓷小点脱落而形成的现象，仿做之品是做不出这种自然脱落的脱瓷小孔的。如若要进行伪作，那也可一看便知是人为所做，因为其要做成这种脱瓷小孔便有人工凿迹，断不自然，再说到目前为止还没有这种作伪之瓷。\底部鉴定：窑变红釉瓷的真品底部多涂有酱色釉，尽显沉稳、苍老、干涩者真，而显轻浮加鲜亮或湿、脏、平滑为伪品。祭红釉瓷因底多施釉，所以看底足就得多看圈足的露胎之处，一般圈足露胎处干燥具涩感者真，反之是伪品。\豇豆红瓷鉴定：绿色苔点自然分布且沉稳者真；分布不自然、做作、苔点过绿过大、醒目者是伪品。\蓝釉瓷鉴定：有多橘皮纹棕眼且多聚密集的小气泡，并发色不沉不稳者伪。发色沉稳，尤以明代蓝釉为沉稳，色蓝中带灰黑，极显苍老古旧；清三代的蓝釉除乾隆时有的蓝釉与晚清民国时的蓝釉即洋蓝相同之外，其他也显发色深沉，深蓝加暗色。\黑釉瓷鉴定：宋代建窑、吉州窑、金溪窑都生产黑釉瓷且各有风采。建窑胎多为紫色，坚硬；吉州窑胎多为黄色，粗而松；金溪窑则黑灰有之，土黄也有，黑灰者坚硬，土黄者粗松。它们都有一个共同的特点，就是釉没有施到底，不但底足无釉，就是器物下部也大多无釉，所以这样也给我们鉴定其真伪提供了不可多得的要点，并从中可以鉴出：真品露胎处干燥，抚之涩手，伪品则显潮润，抚之平滑。\没有被土锈吃掉釉的真品尽显莹润玉质，有猪油感，伪品则不是耀眼就是枯涩，真品被土锈吃掉釉的倒显干涩，并土锈深入胎皮的尽显苍老与沧桑；而伪品则是用硫酸、草酸等化工原料处理做旧，其虽然也显得釉面好像被土锈吃得脱皮脱壳的，然而“土锈”无法深入釉骨之中，一洗便掉，这就是真品与伪品的土锈之分。"
    
    
        #标题: "珐琅彩瓷 鉴别有方",
        "清代珐琅彩瓷因珍稀而名贵，近年来在国际拍卖市场上的价格扶摇直上，人们对此趋之若鹜，各种层次的赝品也铺天盖地而来。到底应该如何鉴别珐琅彩瓷呢？专家建议鉴别珐琅彩瓷要注意以下几个特征：\ \　　一、瓷胎：瓷胎细薄，修胎规则，完整无缺。\ \　　二、造型：多为碗、瓶、烟壶之类的日用小件瓷和动物摆设品，超过一尺大的都少见。\ \　　三、底轴：为纯白轴，不偏青也不偏黄，轴面光滑洁净无疵，堪称“白璧无瑕”。\ \　　四、珐琅彩色：色极鲜艳且柔和，很少为纯色，而为粉彩型藕荷色。色种多，同一物上可出现七八种颜色，多可达十多种。\ \　　五、色料特点：每一图案均由多种色料调配而成。其料彩表面光滑有玻璃质反光感，有时还可反射蛤蜊光，十分美观。釉料均凸出底釉略高出一毫米左右，有明显的立体感，闭眼用手摸可明显感觉到。这一现象用肉眼看不出，这也是最重要的一个特征。\ \　　六、绘画与纹饰：多为工笔画，画工精致。如康熙的珐琅彩大多为色地，有花无鸟；雍正的珐琅彩彩料更为丰富；乾隆时期出现了粉彩瓷和珐琅彩瓷之间的作品。\ \　　七、款识：康熙时期落款为“康熙御制”四字楷书，加双方框。雍正时期的款识也有两种方式，一为仿宋体，一为楷书体，均由四字组成外加双方框，仿宋体是“雍正年制”，楷书体是“雍正御制”。乾隆的款识只有“乾隆年制”四字双方框形一种，乾隆有蓝料也有褐色料款。"
    
    
        #标题: "内丘城邢窑瓷器辨识",
        "在内丘城曾多次发现邢窑遗址，而且出土了带款识的器物，这是对千年邢窑在内丘这一史实无疑的定论。种种史迹、遗迹表明，大唐时期，内丘城作为邢瓷烧造中心，已经形成了最早的官办窑先例。　　《大唐六典》厥贡中有“邢州瓷器”的记载，说明当时邢州瓷器是作为供品进奉朝廷的。《大唐六典》是唐玄宗开元十年，召起居舍人陆坚修《六典》，由中书令张说﹑萧嵩﹑张九龄等人先后主持，于开元二十六年撰成并注释后，次年经宰相李林甫奏呈皇帝。　　而在唐地理总志《元和郡县图志》中发现，没有邢窑瓷器作贡品记载。《元和郡县图志》是赵州人李吉甫修撰，成书于唐宪宗元和年间。有所遗漏是不可能的。他所记载是“开元贡”。而《大唐六典》也是开元年间之贡赋，仅开元有29年，李吉甫不可能不精研《六典》，更不可能贸然舍去。既然去掉了邢州瓷器，一定是有原因的。当时邢窑非常出名，舍因只有一种，那就是邢瓷不再作为贡品进奉朝廷了，有了官办窑场来专门烧制用器，官窑瓷器自然不是贡品了。这从《大唐六典》和《元和郡县志》都涉及到了河南府瓷器不难理解。李肇的《唐国史补》说“内丘白瓷瓯、端溪紫石砚，天下无贵贱通用之”，除了说到邢瓷，还说到端溪砚，端溪砚如此出名，应当是贡品的。可《元和郡县志》也没有，只能说明当时一定有了官办制砚场。　　应当说说翰林院。翰林院是在唐玄宗执政后期才设置的。当时，只要有一技之长的技术人员可以直接进入翰林院当官。邢窑官办后，那些制瓷艺人便加入到翰林院的编制队伍，成为了吃皇粮的人。官办邢窑便出现了“翰林”的款识。李吉甫、李肇都是唐宪宗时期入翰林为学士的。他们最能解读“翰林”款识了。李肇是写史的，力求真实， “天下无贵贱通用之”，说明官窑、民窑并举，场面红火，产量宏大。而李吉甫是作志的，力求准确，贵人使用官窑瓷器，平民使用民窑瓷器，邢州瓷器不再是贡品。邢窑和翰林院有着千丝万缕的联系，“翰林”款识是官办邢窑的商标图志。　　一般只有民窑产品才以贡品形式进奉朝廷。因为邢瓷的发展水平越来越高，器物日臻精美，于是朝廷让那些高水平的民窑蜕变成了官窑。所以便产生了带有款识的瓷器。诸如，“翰林”款，明显标志与翰林院有关。“盈”、“大盈”款是皇家库房标志。“进奉”款不言自明，今已发现唐代有“进奉瓷窑院”的管理机构。“官”字款更是官家的明显标志。现今又发现了“上”、“高”、“大”等字款，从字面上不难理解，这应当是官窑款识的雏形。有意思的是，发现最多的“盈”字款，“盈”字的中间的“又”很少去按原形书画，多是写成了“上”字形和少一横的“丰”字形，这分明是一种有着寄寓意识的行为。　　官办邢窑形成的时间大抵在盛唐开元年间，邢窑红火的场面到了中晚唐时期，也曾因为洪水造成了很大的影响。洪灾过后内丘城变东城墙为西城墙，东迁一城之地，即今县城，内丘礼堂邢窑遗址被圈到了城中。迁城一定也是为了邢窑的发展而迁的，西关丰富的窑群说明了这问题。　　种种迹象表明，官办邢窑的中心窑场在内丘城，其兴盛直到唐代灭亡。进入五代混战时期，遭受影响，失去了官窑性质，但并未灭绝。到了宋代还在少量烧制，又进贡皇室。这在《元丰九域志》有“邢州土贡，瓷器一十事”的记载，但数量很少。"
    
    
        #标题: "磁州窑瓷器真仿品辨伪要点",
        "要善于抓住工艺程序、工艺方法、工艺手段上细微的变化，即抓住仿制者们本身难以克服的漏洞与仿制者本身素质在制瓷中的反映，磁州窑瓷器真仿品辨识要点如下：\一、看胎骨成型方法：采用浆胎者均为伪作。磁州窑注浆成型技术采用的时间约在1948年之后，如是浆胎，必为后仿无疑。\二、看模印痕：模印痕是在瓷器的口部，圆形器身的最大直径处，有明显的对接痕，或凸或凹，是用模制胎后，虽修平但烧成后仍存留的痕迹。今仿器多数采用模制，此痕难以消除、古代也有接口，工艺上是拍打衔接，并有粘接口、耳者。\三、看足的工艺处理：足部有明显的印坯成型特征，或有意在足内造作旋坯刀痕，慢轮加工，呈不规则刀痕，或非旋刀痕者均为伪作。\四、看支钉痕：支钉痕是古代叠烧、摞烧时防止粘连的支钉遗留在瓷器的底、口、肩部的痕，有此痕者真者多。现代采用油、电、气烧，器物因平摆在棚板上平烧，多不叠摞，且支垫铝粉，故无此痕留。\五、看粘疤：古代陶瓷烧制过程中经常出现倒窑、倾斜或叠烧不当造成的粘疤或疤痕。今因装窑太密，造成口沿与身上的粘痕，粘痕多在最大直径处。\六、看火刺痕：火刺是煤烧的特征之一、宋、金时代观台窑的白釉，多为细密的米子开裂，釉层厚处呈微黄色、微黄绿色。而今仿品，釉开裂纹大，釉透明而色亮，釉层厚处呈乳浊白色或称鼻涕釉。\七、看黑釉：磁州窑古代黑籼是当地特有黄土所淘制的釉。黑釉的采选、炮制十分严谨，烧成后呈色乌黑油亮而今之釉多为适应快速烧成，添加了熔剂与呈色剂，釉光亮又黑，但釉质硬度差，釉表面易有划痕。\八、看绘料：磁州窑白地黑花彩绘用料为氧化铁矿物(俗称斑花石)。古代有釉下彩绘、釉上彩绘的区分，又有厚料、薄料之分。又因烧成火焰气氛不同，铁的还原呈色产生不同的色调，俗称褐色或铁锈色等。今仿者，所用料多采用购买别人已制好的成品，大多数仿者不会配制特殊的黑料，因而采用厚料的彩绘方法，在釉面上有凸感的黑花者少，实际上现代的白地黑花瓷以薄彩者众多。\九、看珍珠地：珍珠地是磁州窑特有的一种装饰方法，占瓷上这种纹饰表面平滑，色朱红或暗红或黑褐色今刻划表面凹凸不平，手绘珠地大小不一，呈色为胎的原色或填充黑彩、褐红彩于划痕内。\十、看刀功：特别是瓷枕枕边之刀功，古代制枕多为专职，刀工技术精湛而今仿者多以模制，少量生产，品种多样，故不精于刀功。\十一、看齿痕：古陶瓷在粘接处多用篦子加工，留下篦纹。而今采用竹签、锯条或钢锯条，纹饰有明显的区别。"
    
    
        #标题: "宋代汝窑器的鉴定要点",
        "宋代，是中国历史上陶瓷文化的黄金时代，汝、官、哥、定、钧五大御用官窑，瓷质之精、釉色之纯、造型之美空前绝后。位于河南省宝丰县清凉寺的汝窑，在青釉方面，由于铁的还原达到了最佳效果，超越了当时所有的御窑，是中国青瓷发展史上一个划时代的创举。它所达到的崇高神秘的意境足以傲视千年陶瓷艺坛，显示出中华民族精粹的陶瓷文化精神。\一、釉色。真品的釉色青中泛蓝，纯净、温润，釉表隐现出一种柔和含蓄的光泽。它既不同于钧瓷的乳光，也不同于哥窑的脂光，而是一种类似于古玉般内蕴的光泽。釉较薄且平滑均匀地紧贴于胎骨，呈半透明状。借助二十倍的放大镜观察可见釉中气泡大而稀疏，犹如镶嵌在明朗夜空中的颗颗明珠，素有“汝器釉泡如晨星”之说，就是指釉泡清晰、疏朗而言的。新仿品的釉色青中闪黄绿色，施釉厚而不匀，乳浊而不透明，由于也加入了玛瑙石的粉末，所以釉表光泽很润，但不够清爽，有一种油腻的感觉。借助放大镜观察釉中的气泡相互叠压，联成一片，象是密集堆积起来的肥皂泡。\二、胎骨。真品的胎骨是深香灰色，也就是比柱香燃后灰烬的颜色稍深一些的颜色，从器底的支钉痕破釉处可看到这种胎骨的本色。凡宋汝窑器的釉表出筋或起弦线棱角的地方常见有浅赭的色调，俗称为“羊肝色”。\也许有人会问“胎骨本色的深香灰色，怎么会稳现出这种“羊肝色”呢？原来，坯体表面的金属矿物质在高温燃烧过程中与窑炉内的空气接触而充分氧化，自然形成一种铁红色的氧化面与深灰的胎色相衬，透过天青色的釉层，我们看到的就是这种浅赭色调的“羊肝色”了。新仿品的胎骨是白色的，较旧器份量沉重，器体厚，胎沉，足略小，口部不是采用真品平切的修坯方法，棱角分明，薄而爽利，而是修成一个流圆的唇口，由于新仿品的胎体和釉层都很厚，所以腹壁凸起的三组弦纹也显得模模糊糊，粗软无力，显现出一种肉粉的色调。\三、纹片。真品的纹片是“蟹爪纹”。美妙异常，在开裂程度较深的碎纹中，交错掺杂着许多无色透明的短线纹，较深的纹片是浅赭色的，较浅的短线是无色的，两者交织叠错，迎光观察时发现所有的纹片都是斜茌的，象是银光闪闪的片片鱼鳞，给人以排列有序的层次感。纹片的形成，开始时是器物于高温焙烧下产生的一种釉表缺陷，行话叫“崩釉”。汝窑的艺术匠师将这种难以控制的、千变万化的釉病通过人为地操作转换为一种自然美妙的装饰，而且控制在这种恰到好处的程度上，的确是巧夺天工的一手绝活。新仿品纹片大小不一，很淡、很浅，基本上是无色透明的，毫无规律可循。\四、支钉。宋代官用高档瓷器入窑前，为了避免窑炉内杂质的污染，需用匣钵装好，并将器物用垫圈和支钉垫起，防止与匣钵粘连。高濂的《遵生八笺》说汝窑“底有芝麻细小挣针”。汝窑支钉一般为单数，有三个、五个、七个的，六个支钉的器物只有椭圆水仙盆一种。真品是七个支钉，痕迹很浅，大小如粟米。新仿品也是七个支钉，痕迹大如绿豆，四周的釉被掀起，形成一个个的小槽坑。迄今为止我们没有见到有任何一件仿品能够再现出宋汝窑瓷器清幽美妙，超尘脱俗的美学意境。"
    
    
        #标题: "甘肃彩陶特征及鉴定方法",
        "甘肃彩陶自二十世纪二十年代发现以来就有非常丰富的内涵。从二十世纪下半叶的概念而论，主要有马家窑文化、齐家文化、辛店文化、四坝文化、沙井文化等。而马家窑文化又被分为马家窑类型、半山类型、马厂类型。齐家文化又被分为齐家坪类型、皇娘娘台类型。辛店文化又分为山家头类型、姬家川类型、张家嘴类型和唐汪川类型。四坝文化又可分为东灰山类型和火烧沟类型。而后又在甘肃东部发掘并增添了仰韶文化的大地湾一期类型、半坡类型、庙底沟类型、大地湾四期(石岭下)类型等，这些都是“甘肃彩陶文化”的组成部分。\　　当前正值社会稳定经济繁荣的历史时期，人们对精神文化的追求也越来越高，使得许多人对我国古代艺术品开始鉴赏与收藏，从而引发了各类名优文物的复制造假和鉴定赏析等工作的蓬勃兴起与发展。换言之，复制造假(赝品)的兴盛也就必然地促使其鉴定、鉴别事业的兴盛与发展，也可称之为“与时俱进”。但是，现如今的发展趋势却是收藏事业的发展快速而迅猛，鉴定事业的进展相对滞后。过去所兴盛的古玩界也不外乎金(铜)玉、陶瓷、木器、字画等几大类，相对而言，陶瓷中的陶器部分是过去古玩界较少涉足者。而在今天的古玩收藏界却充盈了为数可观的彩陶和陶制艺术品，特别是最具盛名的甘肃彩陶首推为收藏爱好家的独衷之物。所以，对甘肃彩陶的鉴别和鉴定也就无形中被提到议事日程上来了。笔者在此谈谈自己对甘肃彩陶鉴赏的一些心得体会，以供诸位同仁参考。\　　甘肃彩陶虽说类型很多，造型和图案花纹繁杂，但处于当今收藏热点者还是以马家窑文化为主，其他文化的彩陶艺术品虽然也有之，但所占份额或比例还是较小的，现就以马家窑文化为主表述一下甘肃彩陶的主要文化特征及其鉴别方法：\　　首先是其陶质、陶色以及制陶方法。仰韶文化和马家窑文化一般来说都是细泥红陶和泥质红陶，这种红陶一般人们习惯称其为砖红色，较晚一点或称作橙黄陶，特别是马家窑文化时期多为橙红色陶，但也有一些属于红陶者，只是没有仰韶文化的那样红罢了。马家窑文化半山、马厂类型阶段多见有泥质红陶或橙黄陶上施以红陶衣而后画彩的现象。更晚一点的辛店彩陶也多为橙黄陶或施红陶衣的做法，惟不同之处就在于辛店文化的彩陶是饰于施有陶衣的夹砂陶之上，因这一时期的陶器基本上都是夹砂陶，如果见是泥质陶则要考虑是否是赝品。无论何种陶质、陶色，关键在于要了解当时的制陶技术和方法，不了解这一点就无法判定当前这件器物是怎样做成的，自然也就无法判定其陶器胚胎的真伪，对彩陶器的鉴别和鉴定也就成了一大障碍。另外在民间还有一种方法，那就是用鼻子去嗅其气味，新做的陶器有一种经火烧过的陶土清香味，而古代陶器却有一种陈旧的腐朽或腥臭味。这种方法也不失为一种值得参考和加以利用的鉴别方法。\　　仰韶文化主要分布在甘肃的东部即陇东地区及陕西、宁夏一带，一般可分为前仰韶的大地湾一期、仰韶早期的半坡类型、仰韶中期的庙底沟类型和仰韶晚期的大地湾四期(石岭下)类型。大地湾一期为灰夹砂芯红皮陶，其内外两层细泥为红色，中间一层夹砂灰陶，且采用内模敷泥法的制陶工艺制作出器形。仰韶文化的彩陶多采用细泥红陶，但早期阶段也还是大量延续使用前仰韶时期的内模敷泥法工艺制作陶器，致使这一时期的陶器胚胎厚薄均匀，浑圆而光洁。到了仰韶文化中期以后，泥条盘筑和慢轮修整的制陶方法才逐步地兴盛起来。虽说制陶方法的改变促进了陶器制作业的快速发展，但由于制陶转盘转速较低的缘故，陶器胚胎的厚薄就不那么均匀了，外表虽然打磨光洁，而内壁却因为修整或拍打留下了许多刮削和拍垫的痕迹，这就是与当前快轮制陶技术最明显的区别。所以，无论仰韶文化还是马家窑文化(包括半山、马厂类型)它们都处于原始的泥条盘筑和慢轮修整阶段，其内壁必然是不平光的(图1)。也就是说，只要其内壁比较光滑或有手指、毛质物等轮旋的遗留痕迹，则可初步判定为赝品。那么，器物是假的图案自然就不用去考究了，“皮之不存则毛将焉附”。\\图1 马厂类型制陶痕迹\　　其次是花纹、色泽以及绘制技术。对于仰韶文化来说主要图案是鱼纹和三角纹，中、晚期则主要是弧边三角纹组成的构叶或旋涡纹，但是，其图案花纹是烧制前画上去并加以打磨的，所以，其不仅光洁艳丽，且水洗手模不掉色。另外，一般其彩陶是相互套摞烧制的，故在盆、钵类陶器的口沿内也有同类陶器花纹的挥发印痕。再则，仰韶文化彩陶上的色彩粗看上去似乎是黑色，其实它并非是墨黑，而是夹有红色的一种黑褐色。这种黑褐色经研究它是氧化铁和氧化锰的显色。红彩则是三氧化二铁(23)，实属赤铁矿石粉的褐红色。\ 　　而对于甘肃西部的马家窑文化来说，自马家窑类型到半山、马厂类型阶段，也还是一直在使用着泥条盘筑和慢轮修整的制陶技术。彩色花纹的绘制也主要是以氧化铁和氧化锰的显色。黑色彩主要是以氧化锰()的显色并含有少量的三氧化二铁(23)。红彩则是三氧化二铁为主，含有一定数量的氧化锰，实属赤铁矿石粉的褐红色(图1-图4)，偶然也见有使用赭石色者，但还未见有使用朱砂者。另一方面在马家窑类型阶段彩陶花纹多为黑褐色彩，主体花纹为旋涡纹、波浪纹和平行线纹。并且，彩陶器物多为细泥红陶显橙黄色，这和烧制火候有着密切的关系，陶器表面也打磨得十分光滑，其绘画精细。所以，黑褐色的彩陶花纹被衬托得格外绚丽耀眼，故有人将其称之为彩陶文化的顶峰阶段。而到半山、马厂类型阶段虽说彩陶花纹更加复杂和密集，主体花纹为旋涡、锯齿、网格、四大圆圈、大折线、蛙纹等，并多为黑红两彩互相争斗或相互衬托。争斗者，是指红彩填黑或黑彩填红。衬托者，一般是在红彩衬底上绘制黑色花纹。这里所说的无论是黑彩还是红彩，它们都并非是正黑或正红，正如前面所说，它们都是黑里带红，红里带黑的。但是，由于这一时期的陶器制作工艺比较粗，彩陶多为淘洗不净的泥质，表面打磨又不太精细，特别是马厂类型阶段，陶器表面多见有砂眼，所绘之彩也多不见打磨，所以其彩绘常见附贴在陶器的表面，故而，虽说其繁缛却不耀眼，到了晚段则更加简捷而粗犷。因此，一般都认为马厂类型阶段是甘肃彩陶的滑落时期。可是它们的彩色却还是经过烧制窑变显色的(图2)，很少有后期绘制的。这也是区别于后期仿制品的一大特征。而齐家和辛店等较晚期的文化类型，却常见有陶器烧成后再绘制彩绘的现象，这类后期绘制的彩陶花纹，就容易被水洗掉，因此要特别注意和小心。但辛店文化无论彩陶或是素陶均为夹砂陶，不同之处就在于彩陶的夹砂较少些，且表层多施陶衣，红、黑彩绘在陶衣上。 \\图2 马厂类型烧前绘彩\\\\图3 马厂类型彩陶壶\\图4 马厂类型彩陶壶\　　如对以上各个阶段的彩陶进行真伪的鉴定，除从器形和陶器制作方面鉴定外，还得从彩绘的色泽和制作手法上加以区别或鉴定。值得注意的是二十世纪八九十年代所复制和仿造的彩陶多为模制或快轮制造的小型器物，彩色也多为墨汁绘成，因而其花纹漆黑且易于脱落或被水洗掉(图5)。二十一世纪以来，其仿制的技术和手法也越来越高，不但陶器的形体模仿到原大，而且绘制到器物上的图案花纹以及色彩都模仿得十分相似或逼真，同时还采取一些伪装手段，以便浑水摸鱼。当今市场上所出现仿造最逼真的甘肃彩陶的主要产地就是甘肃临夏回族自治州和兰州以西的一些地方。相比之下红古窑街一带所仿的器形较大，还常有一些特殊的异型器。 \\图5 早期复制半山类型彩陶\　　一般造假所采取的方法有以下几种： \　　1.纯仿制品。是将现在制作并烧制成的陶罐用涂料门市部里买来的铁红和铁黑颜料用胶水调和，然后用当今的毛笔涂绘到烧制好的陶器胚胎上，虽说水洗不易脱落，但是陶胎是如今的快轮制作的，器壁厚薄均匀，内壁没有刮削痕或拍压的坑窝，器大而分量较轻，形体也基本完整，内外壁平滑，多以砂纸打磨，因此表面多没有光泽。马厂类型的则不易看到砂眼，而彩绘却浮现在上面，且有一定的胶质光泽，但其彩绘没有被火烧过的现象和痕迹，色彩也不那么自然，有时偏红，有时偏黑，也很少有打红底色的，虽说比较容易识别，但也有许多上当者。还有更甚者追求奇特，造出许多奇异的器形，绘以独特的花纹，以少见、珍稀而取得别人的信赖。\ 　　2.真伪参半。是在当今盗墓者从各个文化时期的古墓中盗出的素面陶罐上模仿绘制当时常用的花纹图案以便高价出售。在这种状况下还时常出现“画蛇添足”的现象。也就是在绘制一些常见图案的同时会有一些别出心裁的绘画师在图案空档处多添上那么几笔，或有更甚者还会把不同时期或不同文化的图案花纹组合在一起以追求奇特性，如圆圈内添加三小圆圈(图6)，将蛙纹(神人纹)多填两条腿(图7)，或马家窑器物画马厂时期图案者，马厂器物上写满陶文(符号)者等。当然，这种做法更容易漏马脚。稍微有历史文物常识的人就可以识别。但有些模仿绘制的图案粗看上去是十分逼真的，也就是现在收藏界常说的高仿品是很难鉴别的，仅从陶器制作的技术和手法上去鉴定是不够的，也容易上当。必须从多方面去分析鉴别，特别是彩色花纹的色泽和绘制手法是最关键的。\\ 图6 近期仿制品马厂类型\\图7 近期仿制品马厂类型\　　3.彩绘色泽的不同。前面已经说过甘肃彩陶的彩绘颜色多不是纯黑色的，而是褐黑色的，因为其中含有一定数量的三氧化二铁成分，故而其显色呈黑里透红且带有金属光泽，尤其值得注意的是其褐黑色颜料有经过火烧的感觉。特别是马厂类型时期的彩绘，有许多是未经打磨而烧制的，所以彩绘多浮贴在器物的表面，很容易和当今模仿的彩绘色彩混淆，最易分辨的特征是真彩绘是经火烧过的一种窑变色彩。模仿品是在烧好的器物或原始素面陶器的表面直截涂画上去的，甚至有些大意的绘画者，在陶器口、腹部被破坏掉片的地方也画上了图案线条。由于当今颜料加胶的缘故，不能用以往的识别习惯看其颜料是否可以用手擦下来而定其真伪，一般状况下是擦不下来的。 \　　4.不同的绘画技术和手法。我们知道，我们的祖先除了在一些刻划陶文、甲骨文、金文、石鼓文等方面采用刀笔外，其余大部分书写和绘画的工具主要是毛笔，所不同的是由简单到复杂，简易到精细罢了。追朔到甘肃彩陶仰韶文化和马家窑文化的彩陶艺术和绘画方式等都无一例外地采用“毛笔”作为书写和绘画的工具，或有人将其称之为“软笔”。但从图案线条上分析，它与今天毛笔的不同之处就在于当时的毛笔可能只是将一撮毛简单地绑缚在一根木棍上。由于当时的颜料颗粒较粗，又有一定的浓稠度，为了好掌握绘画线条的均匀度，一般都将笔锋取除。所以，绘制于彩陶上的线条都很粗且又多次进行线段的搭接和涂抹，最细的线条一般都在2毫米以上(图4)，起笔和收笔都很钝。而如今的颜料颗粒较细，笔锋做的也较细长，所以绘出的图案线条都是较为细长的，起笔的笔锋也是尖细的，特别是半山时期的锯齿状花纹中的三角形齿纹尖部都很尖细。而且粗条纹带上常见有毛笔干枯时划下的丝状线条(图7、图8)，这在原始的真实陶器花纹中是不见的，一般受摩擦和腐蚀的自然脱落现象是呈斑点状的(图3)，不会呈条丝状的，因为这和当时的涂色很厚重的缘故有关。另外值得注意的是，原始社会时期的人们由于生产力水平的低下和生产条件的限制等多方面的因素，致使绘画工具和手法都相对简陋和粗疏，所以，绘制出的图案花纹之线条粗细、宽窄以及长短、弯直等都不那么十分地规整。而当今的仿制品则由于生产工具和材料的先进，不仅器大而轻，而且绘制的图案花纹都比较规矩和匀称，没有古代人们那种粗狂豪放的风味和自由善变的手法。其所谓善变是对一些布局不合理和空白处的一种填充方式，并非今天仿制者的刻意追求特殊而画蛇添足者。\\图8 近期仿制品马厂类型\　　当今造假的手法还有以下几种：\ 　　将两件残器粘接在一起。或用一半真品嫁接一半赝品组成一件完整器。\ 　　在新制做的陶器上画上彩绘后，故意将其口沿或底部打破一点(图7、图8)，或是在器物的腹部钻眼打孔，以示发掘出土时的不小心所致。\ 　　在新制做的陶器在烧制以前特意将其腹部压一个坑窝，烧出后再绘上彩绘，以示原始社会制陶技术的不足来充当真品。\ 　　将新制做的陶器故意打碎再作粘接修复，用来冒充真的在盗掘出土时已破碎后经修复的，来取信于大意者。这类器物一般是不会缺少陶片的。这在我们专业人员清理和修复破碎陶器时一般情况下也是很难做得到的，似乎表明盗掘者比专业人员还细心。\ 　　将新制作的陶器经绘彩后埋入土中用酸、碱性溶液处理过，再行销售，以腐蚀的痕迹来取得购买或鉴定者的信任。\ 　　还有一些是在假陶器的里外涂以黄泥来做旧(图6)，以冒充出土后未作清洗的见证等。\ 　　总而言之，收藏之风盛行，专业的鉴定人员和鉴定机构又比较少的情况下，一些爱好收藏者，务必慎而又慎，特别是那些初入道者，更要倍加小心才是。"
    
    
        #标题: "康熙彩釉瓷鉴识",
        "在一部中国的陶瓷史中，康熙朝的瓷器烧造是享有盛誉的一个朝代。不仅其青花的分水法着色能分出多至七、八个层次，成为历朝青花分色之首，代表着青花瓷的最高水平；在彩釉瓷的烧造上，其品种之多，烧造成就之高，也是为历朝所不及。如何区别康熙朝与其他朝代彩釉瓷的不同，下面介绍一些简易的鉴识要领。\要识康熙彩釉瓷，首先要看得懂康熙瓷。康熙朝的瓷、胎和制作有一些与众不同的特点。首先，它的胎质与明代有很大不同，除极少量的浆胎瓷器外，一般的康熙瓷胎质均是坚硬精细，胎体厚重，少杂质，含铁成分非常少，所以，胎色非常洁白，官窑瓷尤甚。但因属手工淘胎，不可能细如粉状，因此，细察仍可见颗粒状以及底部有点点黑色铁质沉淀和缩釉点。这也是鉴识康熙瓷的一个重要特征；康熙瓷的釉质非常坚密，釉胎的结合特别好，釉面极其光润。康熙朝的立体器，其器物内外壁的釉色应是一致的；在制作上，凡康熙瓷的器底均能见到明显的旋纹痕；同时也要注意到这个时期圈足的特定作法，比如，早期制品的足壁内外斜削而呈尖状，且足边大多数有缺损；器物的双底足大多是外圈底足高于内圈；凡有两层台的器物，其折角处都极为挺直，等等。\到康熙朝时，一道釉器出现了不少新的品种，向着色彩多样的方向发展了。在一种釉色中，又可以分出几种色调，因此，品种十分丰富。主要有白釉、红釉、祭红釉、豇豆红釉、郎窑红釉、霁蓝釉、洒蓝釉、天蓝釉、茄表蓝釉，和黄釉、绿釉、酱釉、黑釉、豆青釉、茄皮紫釉等。现择其要者而分述之。\豇豆红釉。这是本朝红釉器中最名貴品种之一，因其釉色如豇豆而名。它在高温铜红釉中烧成难度极大，故少有大件器。一般器内为白釉，外壁由工匠用吹釉法，以竹管蒙上细纱，分几次将釉料均匀地吹于器物外壁后高温烧成。由于吹釉的层次不同和烧成焰性的影响，釉面必将出现水渍般的现象以及有点点绿斑。这既点缀了器物之美，又成了鉴识的一个特征。豇豆红仿制极难，雍正时已不纯正。清末、民国初的仿品，均未能达真品的幽雅娇艳，往往偏于灰暗，水渍刻板，且少见绿色苔点。\郎窑红。在康熙红釉中，除了淡雅的豇豆红外，数深艳的郎窑红最为名貴了。此类瓷器釉质肥厚，色泽浓艳奔放，多大件器，多见瓶类器。其特征是釉面光亮，器物内外均有开片；口沿因流釉下垂，有轮状白线，洁白整齐，俗称“灯草边”，底足旋削十分讲究，保证流釉不过足，故有“脱口、垂足、郎不流”之说；底部为透明的米黄色或苹果绿色，俗称“米汤底”或“苹果绿底”，偶有本色红釉底，但绝无白底；凡郎窑红器，均无款，凡有款者，即非郎窑器。后仿者不能做到所有特征都到位，仔细观察，可看出破绽。\霁红。又称祭红、鲜红，此类釉器，大都系官窑祭器。其釉色，不像郎窑红的浓艳透亮，也不似豇豆红的柔润淡雅，而是失透深沉，呈色均匀，釉如桔皮。底为白色，且大都有款，上以青花书写“大清康熙年制”或“大明宣德年制”两行双圈楷书款。现代仿品较难仿出桔皮釉纹，这是辨别要领。当代高仿品的字体和釉色可以貎似，但青花料非古代呈色，且红釉色调发飘，另有作旧之痕，仔细辨认，可以鉴别。\洒蓝。此种釉器系仿宣德的品种，是将以钴为着色剂的洒蓝釉喷吹在坯体上，犹如洒落的水点(因而也叫“鱼子蓝”)，再罩以透明釉，以高温烧成。除少数有官窑款外，多系民窑无款。多数辅以描金装饰，尤以洒蓝开光描金为多，但描金部分常因时间久远而剥落褪脱，致使文字和图案模糊不清。因烧造容易，后世仿品较多，但可从其器形、图案纹饰和制作特点来加以鉴别。有的有补描金彩的现象，仔细观察，可发现所描有不能吻合之处。\此外，天蓝釉呈晴天蓝空之色，呈色浅淡，而雍正略深，乾隆时在积釉处微泛淡黄绿。大多是官窑器，底有“大清康熙年制”三行六字楷书款，且无大器。后仿品在胎、釉上与真品有较大差距；霁蓝釉器也是釉呈失透，釉面如桔皮，色泽匀润稳定。多官窑制品。碗、瓶类器内壁施透明釉，外壁施蓝釉，唯盘类器有里外均施蓝釉的；康熙黄釉器均属官窑，以仿宣德、弘治为多，但在造型上有区别，只要能把握时代特征，不难鉴别。此外，康熙黄釉较弘治偏深；\釉上彩和斗彩。康熙朝的釉上彩除了明代使用的红、绿、黄三色以外，已能成熟地运用釉上蓝彩。康熙的五彩已不再借助于釉下青花，而纯粹用釉上彩表达，色彩已多达红、绿、黄、蓝、紫、黑、金等七、八种。康熙粉彩属发轫期，品种尚不多，通常能见的有两种：一是白地粉彩器；一是绿、黄、紫上加有胭脂红彩。康熙素三彩多见在黄、绿、紫三色搭配，此外更增加了釉上蓝彩。康熙斗彩以官窑小件器为多见，大多有官窑款识。民窑器较少，一般无款。康熙斗彩青花线条粗犷，填色凝厚艳丽，部分色彩表面有小黑点。斗彩加暗花为康熙朝所独有。由于年代久远，在釉上的绿、黄、蓝彩上一般均有明显的蛤蝲光出现，这出是判断是否康熙瓷一个重要特征。后仿的釉上彩器除了在重量上常显得偏轻外，并无蛤蝲光。伪造的蛤蝲光不仅浮于表面，而且常不自然，显得板滞，缺乏灵动之气。"
    
    
        #标题: "从本质特征看北宋官窑的鉴定",
        "北宋官窑是宋代五大名窑之一，它在青瓷艺术上的成就享誉世界，也是中世纪中原文化艺术光辉灿烂的一页。多少年来国内外陶瓷学者、艺术史家一直都在关注、学习和研究北宋官窑。\一、一个不容否定的客观事实\南宋文人顾文荐在《负喧杂录》一书中写道“宣政间京师自置烧造，名曰官窑。”这是有关北宋官窑最早的文献记载。顾文荐是南宋人，记载北宋晚期的事，因为时间相差不远，应该有很高的可信度。这段文字记载“京师自置窑烧造”第一个理解应该是在都城汴梁(开封)办窑场烧宫廷御用瓷器。但开封这个地方地理环境很特殊，数百年来黄河泛滥，灾荒频繁，地貌变化很大，宋代文化层深埋地下达六七米，当年烧瓷器的窑场遗址，至今没有发现。第二个理解是京师当局为满足宫廷需要制作，即烧御用瓷。因为北宋围绕开封周边地区发展起来许多窑场，有的水平较高，甚至高到有条件为宫廷烧御用瓷器的地步，所以北宋官窑有可能在开封周围京畿区域各县发现。到目前为止，尚未发现确切的北宋官窑窑址，问题仍旧处在探讨之中。正因为如此，有人将官窑的存在加以否定，说官窑的存在纯系“子虚乌有”。这种否定也没有指出自己所持的理论根据。信口说来，未免太轻率了，在学术讨论中向古人发动进攻，或打倒一个古人是比较容易的，因为古人几百年前已离我们而去，他不会起来为自己辩解，别人怎么说都可以。但客观事实不容否定。从考古实践，客观存在的官窑瓷器实物，或是理论探讨等方面看，这种对官窑的否定都是站不住脚的。\第一，顾文荐是南宋时人，《负暄杂录》是他晚年写的，他已经休闲在家，将其一生观察到宋朝社会各方面的情况写成杂记。他是一个士大夫文人知识分子，有很高的文化水平。宋代理学、文化教育很发达，知识分子都讲究道德名节。再者顾文荐写书时已到晚年，可以说没有什么复杂的社会关系，更没有那种人是人非的个人利益纠葛。从全书看，有关官窑的内容只占全书极小部分，他有什么必要去胡编乱造一个官窑来?他在《负喧杂录》里记录的是北宋快灭亡前的事。北宋和南宋紧挨着，北宋的事，尤其是北宋晚期的事，顾文荐一定看得很清楚。为宫廷生产皇帝用瓷的官窑作坊大名鼎鼎，其产品社会影响很大，汴京等地的社会上层恐怕不会完全陌生，顾文荐有可能看到过。所以顾文荐在《负喧杂录》中说北宋官窑的事不容怀疑，是可信的。\第二，南宋另外一个文人叫叶真写了一本书《坦斋笔衡》。书中说南宋有官窑，他明确指出，杭州南宋官窑是“袭故京遗制”，就是承袭北宋官窑而兴建起来的，考古科学完全证明叶真的记录是真实的。杭州确实有官窑，一个叫郊坛下官窑，早在上个世纪三十年代就已发现，经过多次大规模发掘，现在建成南宋官窑博物馆；一个叫修内司官窑在凤凰山麓乌龟山的老虎洞，经杭州市考古研究所科学发掘，经专家鉴定，被评为2001年十大重大考古发现。如果北宋官窑不存在还有什么故京遗制可袭?南宋官窑也无从说起。\第三，现在分析南宋官窑各类器物，其造型的线型结构、釉质釉色、开片效果均与浙江及南方地区的越窑、婺州窑、龙泉窑、景德镇窑产品的制作工艺，艺术风格完全不同，从艺术品格上来说属北方风格，那么南宋官窑既然客观存在，艺术风格又属北方，宋人文献又明确说它袭故京遗制，北宋官窑的存在应该没有什么问题。\第四，考古文物科学，不单纯是理论研究，不能撇开实物来空洞推论。北宋官窑瓷器在北京故宫博物院、台北故宫博物院、上海博物馆、中国国家博物馆、南京博物馆、日本、美国、英国等国家博物馆，私立博物馆、艺术馆，各地私人收藏家手里都有。这些艺术品件件是国宝真品，将尚存的北宋官窑实物和考古发现的南宋官窑实物对照，确实是一脉相承，共同的地方很多，相当时间以来，它比汝窑更容易了解。北宋官窑瓷器的实物客观存在，就是北宋官窑存在的根据。\第五，根据硅酸盐科学家们的测试和模拟实验，已经做出北宋官窑的本质特征，就地取材，选用河南本地瓷土和原料配出了北宋官窑的胎、釉。凭着工匠高超的制作技巧和烧瓷工艺，烧出独具风格的北方青瓷，由于胎体内含铁量较多，釉层较厚，色调像美玉一样淡雅而光润。科学工作者据此承认北宋官窑的存在。\第六，在河南省汝州市有一位研究汝窑、对复制汝瓷有丰富经验的技术专家朱文立先生，他告诉我，根据他烧制青瓷的经验，北宋官窑和汝窑青瓷在原料配方、烧窑方法、氛围的控制方面都完全不同。说明北宋官窑的客观存在。\窑址的考古发现是一个很重要的问题，但不是唯一的问题。窑址发现了，一切都好办，窑址没发现，困难很多，但可以研究，从不同的角度深入探讨，仍然能解决问题，另外考古学上的许多问题需要等待，历史上许多著名的瓷器如秘色瓷问题、汝窑问题等都是因为窑址没发现而争论多年，但考古工作者一刻也没有停止工作，后来因窑址发现，问题就自然解决，在等待过程中不宜轻易否定。北宋官窑窑址也一定能发现，只是需要等待。\二、崇高的艺术风格\研究、欣赏北宋官窑青瓷时，最重要的是要注意以下几个方面：\从造型方面来分析，北宋官窑瓷器造型都是用简洁的线条做出雄放壮美的器形，如北宋官窑最突出的代表作品盘口直颈弦纹瓶。口部浅盘而棱角分明，颈部比较粗，只突出三条粗弦纹，增加雄壮的气势和庄重感。方斗形花盆、敛口大瓶等器物大气古朴，圈足很宽，特别简单稳重。青釉弦纹双贯耳瓶，瓜体形直颈瓶、盏托、直颈瓶、折沿盆、各类规格的洗、杯、盘、碗等，其变化也是将口部做成折沿、葵口或内外壁加一个凸楞线，目的也就是突破其单调感。\造型艺术特别强调古雅的格调。作为宫廷陈设的器物多学习或模仿上古三代青铜器的造型。为增加其时代特征，做得精巧玲珑，摆脱周、战国、秦汉青铜器的神秘感，特别去掉青铜器上繁缛的装饰，有西周以来礼制的庄重严肃和神圣，也有大宋王朝的通俗开放的特点。所以官窑青釉瓷通俗易懂，并不神秘。宫廷生活用具一类器物简洁实用，与宋代社会流行的民间器皿在结构上没有区别。只是因为宫廷用瓷的精致，增加了典雅和高贵。\宋朝文学教育昌盛，理学特别发达，从宫廷到地方行政官府，从达官显贵到民间的书院都流行讲经，讲四书五经、孔孟之\道提倡的理，人们崇敬一切事物都遵循理而运行。理就是性，本然的性是善良的，人们遵循理而生活，规范自己的行为，它推动着什会的文化、教育、艺术向崇高的积极的方向发展。瓷器手工业的创作思想、技术的发挥，或多或少直接或间接地受其影响。有的表现不太明显，有的表现很明显，为宫廷服务的官窑瓷器就非常明显。从官窑瓷器的群体看，非常追求理性的艺术格调，北宋官窑青瓷是生活用具和陈设艺术瓷，坚决摒弃花俏和轻薄，不讲究色彩和各类图案装饰，用简洁的线条做出很有气魄的作品，它那充满理性的、内在深沉的含蓄美，令人震撼。\宋官窑青瓷和唐代各类瓷器，特别青瓷相比，造型艺术有很大的不同。唐朝国威强大，经济实力雄厚，对外注重海外贸易和经济文化的交流，陶瓷造型广泛吸收外来文化因素，瓷器造型非常活泼，格调清新，充满外国情调。宋代，特别是北、南宋官窑讲究继承传统，注重民族文化的东西。北宋官窑、汝窑、定窑、哥窑、钧窑都是一致的，都强调艺术的理性美。\三、北宋官窑的胎体特征\北宋官窑青瓷胎体细腻，看不到任何颗粒和断裂的现象，手感极佳，沉甸甸的，手感佳就增加了瓷器的庄重感。由于原料含铁量较高，颜色为紫褐色，刘良佑教授在台湾故宫、大陆各地博物馆，美国、欧洲、日本等地看到过收藏的北宋官窑瓷器的真品、绝品，他指出：北宋官窑瓷器“胎为灰蓝色，胎皮为灰紫色”。成型过程中对胎体的各个部位切削整齐，坯胎还要精细打磨，没有拉坯时出现的毛茬，也没有切割时留下的刀痕。颜色呈紫灰色，底足足沿露胎，颜色深褐如铁，故有紫口铁足之妙，备受称赞。\四、釉质和釉色\北宋官窑由于烧成良好，釉面光亮滋润，开大小相错的纹片，有少数大片从器物的口沿一直到足边，小片纹很文静，围绕着大片纹疏散开来，由于多次施釉，釉层中攒聚无数微小如珠的气泡，这就是“聚沫攒珠”。这些小气泡对光波有折光散射的作用，北宋官窑青瓷的釉层玻化良好，显色很正，没有妖艳的青缘色，也没有新瓷漂浮的亮光，即一般人说的“贼光”，与庄重的造型很协调，给人以深沉凝重的感觉。河南地区的汝窑、钧窑瓷器上的青釉都带天青色或粉青色，微微闪现彩浊现象，北宋官窑也是如此，达到接近美玉的艺术效果。宋代的官窑、汝窑、龙泉窑均有此特点，真是巧夺天工。\五、支烧方法\北宋官窑青瓷，有两种支烧方法，第一种是垫圈，或垫饼支烧，不用支钉支烧，所以器物上找不到支钉痕迹。\第二种，支钉支烧，底部留下支烧痕迹。支钉细小，在圈足内，支钉留下的痕迹靠近足墙一侧，比较滑润不刺手。\六、北宋官窑的辨伪\北宋官窑青瓷由于有很高的艺术性，以高贵的宫廷用瓷的品格博得清朝皇帝特别喜爱，清代御窑厂就是仿制，所谓“厂官器”就是以仿北宋官窑青瓷为主。景德镇有雄厚的物质和工艺技术基础，它仿烧的官窑青瓷多为宫廷陈设瓷。工艺上一丝不苟，十分精美。其特点是白胎青釉，釉色为天青色。底部都楷书或篆书本朝年款。这类器物不存在鉴定真伪的问题，主要是欣赏清代仿北宋官窑瓷高超的技术和新时代的艺术成就。\二十世纪八十年代以来，北宋官窑的假古董在北京、天津、上海等地区的文物市场上，有的做得很有水平，现在我就自己接触的一些作品谈一点看法。\第一个破绽，手感沉重表现的假象。\凭过去古董界教授的经验，觉得北宋官窑青瓷器物手感为沉甸甸的就是好，符合古瓷沉重的要求。古董商在旧社会照真品仿制，一丝不苟照样做，烧出的仿品总和真品不同，手感上有些轻，这是由于原料加工不精细，陈腐时间短，胎质稀松不致密造成的。\真品，原料加工精细，控练成熟，颗粒细，陈腐时间长，胎料颗粒致密，比重大，所以拿到手上感觉比较重。\假品，仿者为了加重作品的分量，时间短，古瓷手感的分量做不出来。就采取成型时从器物口沿逐渐加厚胎体，特别底部加厚，这样做可以增加分量，但器物线条必然改变，失去应有的清秀，器物线条变得僵硬，死气沉沉。只要用手摸口沿以下，会感到器壁很厚，不对劲，用一根小棍往器里插入测量器里器外的高度，看尺寸上的差异就会发现底很厚，不协调，这就是手感沉重表现的假象。\第二个破绽，看釉层。\真品，北宋官窑青瓷，釉面玻化程度好，有悦目的光亮感。\假品，釉层比较厚，釉光也追求莹润，但玻化程度不够，没有北宋官窑的光亮度，猛一看釉色也纯净，几乎有点纯得过分，但利用放大镜观察，会觉得釉面板滞，微微闪黄，一种没有烧熟的感觉，这也是采取降低温度，或加入减剂避免烧成青瓷釉面的浮光，贼光。\仿品釉面开片较少，片纹也较浅。有的片纹为白色，类似玻璃刚打碎出现的纹片，少数经过处理形成浅黄色，只有一个色调，出不来金丝铁线的效果。\真品，片纹是大片和小片相错，大片色深，褐黑色，即铁线，小片黄褐色，颜色很浅，有金丝铁线的效果。\第三个破绽，仿品施釉凝厚，釉面整齐，不大用裹足支烧，因为那太复杂，不容易控制，大多数采用垫饼、垫圈，少数用支钉，支钉很大，支钉断后，釉面破损处露出白胎。\真品，有裹足支烧，支钉、垫饼支烧，工艺比较复杂，做工很精细，这是仿品达不到的。\第四个破绽，假品，在制瓷过程中对坯体要进行修整，修得还算精细，但和真品相比还是有破绽。器物上端，因釉层较厚，看起来还算整齐，然在器物下端修坯明显粗糙，留下凌乱的刀痕。\真品，器皿结构匀称、规整，注重修坯，上端和下端一样整齐、平滑，看不到粗糙的地方。\第五个破绽，施釉情况。\假品，施釉中注意到了器物的上端和中部，施得均匀整齐。器物下端、圈足施釉厚薄不均匀，也不整齐，有的釉汁流过足沿。这明显是虎头蛇尾。\真品，北宋官窑的施釉情况体现出五大名窑的本质特点。釉面整齐均匀，没有釉面不平和流釉现象，很平整，施釉技术的高超是后代仿品难以达到的。"
    
    
        #标题: "康熙青花瓷的艺术特征及其辨伪",
        "康熙青花是一颗璀璨的明珠，它以娇艳欲滴、青翠明快的青花色泽，精湛的绘画装饰，千姿百态的器物造型独步中国陶瓷史。因其具有极高的歷史、艺术和收藏价值，自晚清至民国的官、民窑，以及现代景德镇的大小窑口都竞相仿制。康熙在位长达61年，康熙瓷器的制作也分为早、中、晚三期，而真正可以代表康熙青花瓷最高水平的是康熙中期瓷器。在此以康熙中期的青花瓷为主线，试对康熙青花瓷的艺术特征和真伪辨别进行探讨。\造型特征\康熙青花瓷造型丰富多彩，器物种类之多、器型之繁杂冠于有清一朝。其造型也分琢器和圆器两大类，器物的名称根据其用途、器型变化、时代的更迭而有不同的命名。许之衡在《饮流斋说瓷》中云：“古人制器载酒，用以飨神。牺尊、象尊，导源至远，此尊之权舆也。尊一变而为瓶，用以插花、清供，殆缘后起。腹口相若者谓之尊，口小腹大者谓之瓶。其后世人任意相呼，瓶与尊遂混而为一矣。”\康熙青花琢器类造型整体风格古拙、凝重，线条刚劲，转折硬朗，重心偏低，相对于整个清代，器物造型多显得瘦高。康熙青花琢器类器物在演变过程中，其造型风格是重心逐渐下移，尤其瓶、尊类器物表现最为明显。一般情况下，重心下移很容易使器形流于臃肿，但是，康熙青花瓷很好地克服了这种缺陷，既保持了康熙瓷器造型显得高瘦的风格，又从视觉上呈现稳重端庄的效果。\康熙圆器类器物从整体造型来看，讲究的是平稳、安定，尤其是碗类器物，重心相对较低。碗类器物品种多样，有撇口、直口、敛口、深腹、浅腹等等，但无论是哪种造型的碗，口径及碗高都在一定的比例范围内，也都追求稳定性。如康熙青花斗笠碗，其特征是口大、足小，直观似有不稳定之感，但由于使用了斜浅直腹，把碗的高度降低下来，也就排除了不稳定的因素。这也是康熙时期圆器类瓷器造型艺术的一个重要特色。康熙青花圈足\" =\"_\">双圈足大盘是盘类器物中较具代表性的作品。《饮流斋说瓷》描述：“……康熙大盘多数双底足。双底足者，足圈内有深沟一道，沟之内又复起足，然后乃至底也。”这种大盘的双圈足，其内足不着地，所以，在很大程度上仅是一种很具特色的装饰，这种装饰也是在追求器物造型平稳安定的前提下的一种创意。\康熙青花瓷的圈足，其造型也极具特色。由于康熙瓷器胎质细腻坚密，可塑性极强，因此康熙时期器物的圈足也是多种多样。常见的有平切足、斜切足、内直外斜足、二层台式足、双圈足、滚圆式足、沟槽式足等等，其中二层台式足和沟槽式足主要用在琢器类器物上，双圈足主要装饰在大盘上。\色彩纹饰特征\康熙青花之所以闻名，主要在于其青花绝佳的呈色，而青花的呈色又主要取决于青料的质量。唐英在《陶冶图说》中记载：“瓷器青花、霁青大釉，悉藉青料。出浙江绍兴、金华二府所属诸山。采者入山得料，于溪流漂去浮土。其色黑黄、大而圆者为上青，名顶圆子。携至镇，埋窑地三日，取出，重淘洗之始出售。其江西、广东诸山产者，色薄不耐火，只可画粗器。”史料表明，康熙青花使用的青料主要是浙料和云南的珠明料。青花呈色的好坏，除了青料的质量之外，还要看青料中的钴、锰、铝的调配比例是否得当，配置得当，青花发色就会明快艳丽；配置不当，青花发色就显得灰暗或者发黑。\康熙青花的早、中、晚三期色调差异很大，其变化的过程基本是循着灰暗——明快——灰暗的步调发展，巅峰时期应是康熙中期。这个时期制瓷工匠已经熟练地掌握了青料的配置方法，烧制出了闻名于世的“五彩青花”，即仅用一种青料便可渲染出景物的疏密远近、阴阳向背，使画面极具立体感，达到了中国画特有的“青（墨）分五色”的效果。又由于其色泽亮丽，所以又将其称为“翠毛蓝”和“宝石蓝”。陈浏在《陶雅》中曾叹曰：“其青花一色，见深见浅，有一瓶一罐而分之七色、九色之多，娇翠欲滴……”\康熙青花的画工绝佳，其绘画技法精湛，题材广泛，斧劈皴、披麻皴等国画技法在青花的绘画中广泛运用。尤其是“分水法”的运用，使得上好的青料得到充分展示。“分水法”就是根据中国画中水墨画的各种皴法创造出的一种渲染技法，根据青料料水的浓淡，分为“头浓、正浓、二浓、正淡、影淡”几个层次进行渲染绘画。此种技法运用到山水人物画面中更能得到体现，使得画面中的远山近水层次分明，亭台楼阁云遮雾绕，神仙人物栩栩如生。这种技法在明未已经出现，直到康熙时期才得到充分的发挥和运用，并达到了高峰。\人物纹饰方面，康熙青花的人物画深受明末清初文人画影响。《饮流斋说瓷》云：“人物似陈老莲、萧尺木，山水似王石谷、吴墨井，花卉似华秋岳。”另外像董其昌、刘泮源等的画风对康熙青花的人物纹饰不无影响。在绘画题材方面更是包罗万象，最突出的是反映世俗生活，充满乡土气息，如高山流水、携琴访友、丛林花卉、渔家乐、农家乐、仕女、刀马人等等。其所绘“人物故事，标新领异，波澜推衍，穷极恢诡，大抵皆导源于小说稗官，然皆与歷史丹青画法相合也……康熙仕女，其绘弓鞋纤趺者，雅人所鄙，而价值辄累千金……绘战争故事者，谓之刀马人，无论明清瓷品，皆极为西人所嗜。至挂刀骑马而非战争故事者亦准于刀马人之列也”。许之衡这段话，既高度评价了康熙青花的绘画水平，又指出了康熙青花师从前明文人画的风格以及当时之市场价值。\山水纹饰方面，康熙青花的山水纹饰在绘画技法上不仅师法王石谷、吴墨井等明清大家的风格，而且师法宋、元以来的传统技法，在绘画中多采用斧劈皴和披麻皴技法来表现山石，以分水法来进行阴阳向背和浓淡相宜的渲染。其间加绘以人物，置身于山水之中，如数老对弈、秋山草庐、东坡赏古、观瀑泛舟等，所绘人物显得神情闲逸安然，饶有情趣。在欣赏一件康熙青花山水人物作品时，常使人感觉不仅是在单纯地欣赏一件瓷器，更多的是在欣赏一幅精美的水墨山水画。\动物类纹饰方面，龙凤纹在康熙官、民窑中均常见到。其中正面龙的特征较为明显，头部较方，额头较宽，额头上常写一个“王”字，状貌凶猛，张牙舞爪。凤纹多与龙纹并存，有一龙一凤、一龙双凤等。动物类纹饰常常和其他花草树石类纹饰组合在一起，如松鼠葡萄、百鸟朝凤、鹤鹿同春、喜上眉梢、麒麟巴蕉等等。《饮流斋说瓷》云：“康窑所画怪兽，最为生动。嘘气喷雾，毛毵毵（）欲跃，真神品矣。”其实不仅绘怪兽如此，康熙时所画动物纹饰基本都是形神兼备、活灵活现。\花卉植物纹饰也如许之衡所言“老横无匹，俨然华秋岳也”。传统的缠枝花、折枝花纹仍旧沿用，但在绘画技法上较早期更为写实。花瓣的边缘常以留一周白边来表现立体感。这个时期冰裂纹在康熙民窑瓷器中大行其道，其以青料为地，以渲染的手法绘制出冰裂纹，再辅之以朵朵绽放的梅花，饶有情趣，有时还配以开光技法，添加一些山石、动物纹饰等。此种纹饰在清晚期到民国被大量仿制，但已无康熙时之神采。在植物花卉中还常配以蝶、蜂、鸟纹等进行点缀。\在康熙时期还流行用锦地开光的技法进行装饰，常见的有龟背锦、十字锦、梅花、枣花、冰裂纹等，开光的形式多是圆形、方形、菱形、扇形、海棠形等。长篇文字装饰在康熙时期也很盛行，如《前后出师表》《赤壁赋》《圣主得贤臣颂》《兰亭序》等等，有的是以文字饰满全身，有的是一面书写文字，另一面则绘画相应的图案纹饰，这种装饰主要出现在大笔筒上。\总体而言，康熙青花卓越的艺术成就得到了后人的盛赞，《饮流斋说瓷》曾以瓷比诗，评曰：“至于康熙，殊如李杜，无美不臻而波澜老成，纯乎天马行空，不可羁勒矣。”陈浏的《陶雅》也说：“雍、乾两朝之青花，盖远不逮康窑。然则，康青虽不及明青之浓美者，亦可独步本朝矣。”实际上明代永、宣青花虽然“秾美”，但其在渲染纹饰层次、青花发色的艳丽明快等方面却远不及康熙，在此方面康熙青花不仅是“独步本朝”了，而是可以独步中国陶瓷史了，陈浏所言只是由于各时代审美的角度及审美观不同罢了。\康熙青花瓷辨伪\晚清至民国时期，有的仿品所用青料是以含有较高氧化钴成分的云南珠明料稍加进口工业氧化钴配制而成，也有较好的立体感。《饮流斋说瓷》云：“近日仿康熙青花之品，亦有极精者，其蓝色竟能仿得七八。”但由于胎釉粗松使青花显得飘浮，不像真品那样青花颜色无论深浅都紧贴胎骨。从画风来讲更是不可同日而语，“至一观其画，乃流入吴友如、杨伯润之派，不问而知为光绪器矣”。吴友如和杨伯润均为清末画家，他们和清初的“四王”、吴、恽的文人画是截然不同的两种画风。\晚清至民国所仿器物，各种绘画皴法极少使用，山石多用饱蘸青料的画笔层层平涂来表现，树木则多用平行斜线代替皴法，既无真品表现出来的山峦起伏、层林尽染的层次，且又笔道软弱无力，绝无康熙青花的风采。\康熙青花瓷的胎体细若糯米，如石似玉。这与康熙时所用瓷土的成分以及精细的研磨、淘洗工艺有直接关系。康熙时的瓷胎非常纯净洁白、致密，胎体凝重，一般来讲其比重大于清代其他时期的瓷器。在瓷釉方面，康熙时期多用粉白釉、浆白釉和亮青釉。这个时期的釉层，无论厚薄都与胎体结合得非常紧密，这是后世仿品很难做到的。\康熙青花的施釉也很有特点，尤其是圆器类器物，器身若施亮青釉，器底则施粉白釉或浆白釉，而且器底施釉较薄，能透过釉面看到胎体上似隐似现的细旋痕，并在釉面上留有极小的鬃眼。\晚清至民国的仿品胎体大都粗松，胎质不纯净，杂质较多，拿在手上往往感觉比真品轻许多。仿品的瓷釉也都存在釉质疏松，胎釉结合不紧密，釉质强度较低的现象。现代景德镇的仿品能够达到胎白釉细，但是表现不出康熙青花瓷独特的缜密坚硬感，而且在施釉方面往往忽略了康熙特有的施釉方式，器身器底施釉一致，不像康熙瓷器在器底自然地出现鬃眼和旋痕。现代仿品还常出现胎体过重和过度修胎的情况。过度修胎主要表现在器足上，抚摸足底过于光滑，有如施了一层滑石粉一般；釉面上还会因作旧打磨而留下许多平行的划痕。\晚清、民国以及现代所仿康熙款识，有的字体虽也工整，但显得软弱无力，规整有余而刚劲流畅不足。另外，青花瓷的年款都是以青料书写，因此，即使有款识字体写得可以乱真的话，其青花料的呈色也能露出马脚。"
    
    
        #标题: "北宋定瓷的辨伪",
        "定瓷是以工艺闻名天下的，它的印花和刻花技艺开创了北方装饰工艺的先河。它的造型独特，技艺精湛，装饰题材丰富，因而深受收藏家们的喜爱，所以在市场上出现了大量的仿品，一般可以从造型、釉色、装饰花纹和底足等几个方面来鉴别。\定瓷作为北宋时期最具有代表性的白瓷，是其他陶瓷无法效仿的。因此在辨别定瓷的真伪时，首先看它的造型，真品\定瓷是以工艺闻名天下的，它的印花和刻花技艺开创了北方装饰工艺的先河。它的造型独特，技艺精湛，装饰题材丰富，因而深受收藏家们的喜爱，所以在市场上出现了大量的仿品，一般可以从造型、釉色、装饰花纹和底足等几个方面来鉴别。\定瓷作为北宋时期最具有代表性的白瓷，是其他陶瓷无法效仿的。因此在辨别定瓷的真伪时，首先看它的造型，真品的造型端庄典雅，线条自然流畅，而仿品的造型一般比较拘谨。第二，从釉色来说，定窑白瓷是白中泛黄，白中泛青，仿品的釉色过于白，给人一种煞白的感觉；第三从装饰花纹来看，定瓷有刻花、印花等多种工艺，它的花纹十分清晰，而仿品的装饰工艺简单，尤其印花的效果十分拙扑；最后从底足的处理方法来看，定窑白瓷的底足不是很规整，底釉也不是很均匀，一般有漏釉的痕迹，而仿品的低足比较光滑，底釉比较均匀。"
    
    
        #标题: "吉州窑瓷器的鉴定",
        "吉瓷鉴定：\1， 胎质中含砂量大，使胎质粗松吸水力强，粗看似陶，但敲之具金属声。这是由吉州窑的生产环境所形成的个性特征，因而成为了区别其他窑口的显著特征。现代仿制品，多采用淘洗好了的现成高岭土，且在封闭的室内制作，砂粒无从混入，人为掺和又极难把握比率，难使匀和。因而胎质坚密，不含砂，色泽偏白。\2， 在器底及圈足内能清楚地看见跳刀痕。用手触摸胎表可以感受到呈竖条形的起伏，在适当的角度侧视，肉眼可见呈竖条状的釉层挂附不匀等肌理现象。现代仿品不存在胎表因砂粒引起的阻刀、跳刀现象，更不存在因此而留下的竖条形的起伏触感和竖条状的釉面挂附不匀等釉层肌理现象。\3， 早期仿品多系电炉烧制，坯胎易在电炉骤然高温下爆裂，因而有在瓷土中掺入稍许水泥浆的做法，烧成后胎质呈深灰色，类似砾质胎，但绝无砾质坚硬，磨胎落粉，敲之无金属声。此类仿品多为大件，如瓶、罐、炉一类，且多见于黑釉瓷，尤以剔花最多。因其胎质不适应生产彩绘瓷，因而在彩绘瓷中未见仿者。\4， 中期仿者改用在瓷土中掺石膏粉或立德粉，因其材料在高温中易爆裂，多用低温烧成，因而敲之声闷，磨胎落粉，胎质虽略泛黄色，但绝无米黄色，且半年后泛黄消失，呈白中泛灰状。此类仿品多见于彩绘瓷或半截釉黑釉窑变瓷，尤以玩具陈设件居多。\5， 晚期仿品吸取以往经验，有埋入土中“过蚀”、在成品上涂胶过火仿土锈制造假象者。土锈靠胶粘附，干燥时无异样反应，但见水易化，甚至脱落，用手指沾水，哪怕沾点唾沫涂于锈面，手指沾有土色者为人为土锈。\6， 　现今的高仿品则有用老器底敷新胎和利用粗糙老坯重新上釉窑变两种，这类仿品凡露胎处均为老品，更具欺骗性。其识别方法，前者可用指弹法或物敲法，从上下声音辨别，上下声音异样者为赝品。后者则可观测釉与胎结合部，老品胎釉合一，挂附自然，无掉釉或起皮现象，反之则为仿品。因难找到完整老胎，故多做成木叶纹、兔毫、玳瑁、虎斑等物稀价高的碗、盏，以求暴利。\7， 因为上釉稀薄，坯胎吸附过多，釉面形成许许多多肉眼无法看见的缺釉毛孔，显得粗糙干涩，有如“雨花石”见水就亮的特质，这些特有的釉泽现象，是新品无法显现的。\8， 北宋以前的黑釉瓷均施半截釉，南宋前期，除圈足外略显稍许胎，即釉不及底的形态，南宋中期以后，形成了除圈足内无釉，器内外施满釉的形态。这些都是吉州窑产品“多露胎骨”的原因，也是其断代特征之一。\9， 坯胎制作方面较为草率，弥补坯胎不足。其结果形成了釉色百花纷呈、千姿百态，坯胎粗糙随意的显著特征。因此，除少数极品外，绝大多数黑釉瓷的圈足内外的刮刀痕或跳刀痕均较明显，成为其鉴别窑口的显著特征。\10， 画风画法。讲究简练的画风画法和疏朗有致的图案布局，往往寥寥数笔勾勒成形，或点缀几笔以打破平面，极其写意又十分传神，绝无文人骚客笔下的山水人物、花鸟虫鱼，即使同画梅花也别具一格。其图案均源于自然，取自民俗生活。"
    
    
        #标题: "叶佩兰：古瓷的收藏和鉴别",
        "瓷器是中国最伟大的发明之一，它的出现对人类文明的发展做出了重要贡献。中国古代瓷器具有独特的艺术魅力，它经历了两千多年的发展，品种丰富、工艺精美、形式多样，且具有强烈的时代感和鲜明的艺术性，受到了中外藏家的喜爱。\　　为何有如此多的中外藏家喜欢古瓷呢？首先，中国的陶瓷是中国文化的象征，拥有很高的艺术价值和经济价值。从陶瓷发展史上来分析，宋代有汝、官、哥、定、钧五大名窑，它是宫廷烧制的皇室用瓷，其高端的品味和身份的象征，都让收藏者津津乐道。特别是明清瓷器的青花瓷器更是颇负盛名，青花瓷器色调典雅，明净可爱，单一的蓝色和莹润的白釉相结合给人以清新明快的感觉，让人心生喜爱。其次，在十七、十八世纪的时候，我国的外销瓷在世界上也产生过极大的影响，欧洲人一提到中国的艺术，往往想到的就是青花瓷和釉上彩瓷，外销瓷也逐步适应国外市场的需求和喜爱而逐渐发展起来，被西方的宫廷贵族视若珍宝，竞相收藏。尤其是晚明到清代康、雍、乾阶段，家中有没有摆放中国瓷器，也成为了衡量贵族家庭身份高低的标准。后来，清代的五彩、粉彩、斗彩、珐琅彩这些品种，形体秀美，胎体轻薄，实彩细润至今让人叹为观止。总之，中国古代瓷器具有独特的艺术魅力，其浓郁醇厚的中华民族特有的艺术风韵，征服了中外藏家。\　　收藏作为专业性、学术性、实践性很强的科学鉴赏研究活动，是聚集知识财富和物质财富的手段，当下也出现了一批具有经济实力和专业经验的大规模藏家，但当下一部分藏家还是以投资的形式搞收藏，缺乏对文化遗产的学习和研究。从目前状况来讲，藏家们还是应该多学习，首先要“三多”，即多看、多问、多比较，切忌盲目收藏、听流传故事、按图索骥等，在深入学习的过程中去发现自己喜爱的古老艺术。\　　目前，鉴别古陶瓷的方法有两种，一个是通过热释光、中子活化分析以及射线荧光这三种途径的科学鉴定，另一个就是以目测和手感为主的传统经验来进行鉴定。在这方面，藏家需要掌握传统经验鉴定的五大要素，这五大要素包含了胎，釉，造型，纹饰，款式。首先是通过胎品是否粗糙来区别老胎和新胎，年岁越老的瓷器，它的胎质越粗糙，而且胎中有渣点和气孔，胎土结合的不是很紧密，反之亦然。其次，通过手感来掂量瓷器重量，轻敲瓷器获得声音感知，以及通过胎体透视出浅红色，都可以鉴别瓷器的古新。\　　看釉也要从三个方面去看，首先要看釉的光感，老釉的光感一般都是温润如玉，比较柔和，不刺目。其次，看瓷器釉面的后挂彩和老水锈来鉴别年代久远，老的水锈出土痕迹是洗不掉的。釉面上那些没有规律的自然划痕也是辨别瓷器新旧的手段，此外，还可看瓷器的毛口，像元青花，康熙的青花这类器物的口边，都有破泡，是由于过去烧造温度的影响造成的，出现破泡和凹凸不平的手感都可以印证瓷器年代的久远。\　　叶佩兰(故宫微博]博物院研究馆员、瓷器专家)"
    
    
        #标题: "明成化民窑瓷器鉴定",
        "精细的民窑器施釉表里如一\成化民窑瓷虽比不上同时期的官窑瓷精细规矩，但其器型规整、胎子洁白细密、釉子光润肥厚的程度，在明代各朝中都是最突出的。成化民窑瓷器遗存较多，常见器物有盘、碗、高足杯、盖罐、梅瓶、香炉等，造型圆润、古朴。器物胎土淘炼较细，胎质干涩，间有孔隙；釉面肥润，釉色灰青；器物底足施釉，足墙较薄；精细的民窑器，器里、器外、器底三处釉色一致，达到表里如一；成化民窑青花瓷，纹饰常见狮子、麒麟、海兽、荷塘鸳鸯、秋葵山茶、山石花草、折枝牡丹、婴戏、高士、结带宝杵等，有的纹饰画得柔和，有的画得潦草，无论哪种都透出潇洒活泼，从随意之中见其清丽。底足外足墙饰旋纹两周；纹饰画法采用双勾填色的手法；青花用料为国产的“土青”，色调普遍晦暗，常见有蓝中泛灰黑和蓝中泛灰两种青花发色，凝聚出黑褐色斑点、但无晕散现象。民窑青花瓷多数无款，少数有款的既有“大明成化年制”的，也有写“大明成化年造”的，外围青花双圈款，还有银锭画押款和“福”字款等。"
    
    
        #标题: "定窑瓷器鉴藏：带泪痕的定窑",
        "2014年4月8日上午，香港蘇富比重要中国瓷器及工艺品在香港会议展览中心举行，其中近四十年未公开展览的克拉克旧藏北宋定窑划花八棱大碗于著名古董商坂本五郎专拍中瞩目亮相。最终以1.4684亿港元，被一位日本藏家收入囊中，创定窑瓷器拍卖最高价。\\ \北宋定窑划花八棱大碗1.4684亿港元成交\ \　　五大名窑之“定”\　　这件北宋定窑八瓣花式大碗胎质细腻，器形端庄，碗内划花线条流丽生动，釉面柔润，色呈牙白悦目，聚处若泪痕而色略深，久历千年风霜，朴淳如昔。与此碗相类之传世品寥寥可数，私人藏例更是绝无仅有，足证其珍。早于1949年，此碗已属著名收藏家艾弗瑞·克拉克伉俪(   )之雅蓄，见于多个重要展览。1971年3月2日，伦敦苏富比拍卖上，拍出49000英镑，成为该场拍卖最高成交价。　　不过在万众期待的玫茵堂珍藏明成化斗彩鸡缸杯的2.8124亿港元的映衬下，1.4684亿港元的定窑略显得有些尴尬。这个也是宋瓷在收藏市场上的尴尬，在半个世纪前的中国，收藏家对宋代五大名窑的重视普遍甚于明清官窑。但自从拍卖市场兴起的这些年来，中国藏家对于瓷器的偏好却迥异于以前，也迥异于西方。他们的热情从早期的清三代官窑，到后来的清晚期精品，再到现在对于明代永乐、宣德、成化时期瓷器精品的追捧。　　宋代是中国陶瓷发展的辉煌时期，无论种类、式样，还是烧造工艺，均处于巅峰地位。宋瓷形态优美、釉色沉静、花纹含蓄，呈现出一种沉静素雅、凝重高贵的品格。其瓷艺和美学境界不仅超越了前代，而且后代的仿制品也难与之匹敌。　　定窑也为宋代五大名窑之一，窑址在今河北省曲阳涧滋村及东西燕村，宋代属定州，故名。创烧于唐，极盛于北宋及金，终于元，以产白瓷着称，兼烧黑釉、酱釉和釉瓷，文献分别称其为“黑定”、“紫定”和“绿定”。相比其他四大名窑，定窑瓷器存世量较多。定瓷虽有过给宫廷烧造瓷器的经历，但时间很短，因此精品不多。　　定窑瓷器的胎骨较薄而且精细，颜色洁净，瓷化程度很高。釉色多为白色，釉质坚密光润。定窑瓷器的白釉多闪黄，故有“粉定”之称，釉面偶尔还有垂釉的现象，由此又有了“泪釉”的别称。泪痕仅见于北宋定窑器，它是指器表的流釉现象，定瓷流釉往往呈条状，宛如垂泪，故称泪痕。唐至五代定瓷并无此特征。唐代定瓷釉薄而洁白，胎釉结合十分紧密，无流釉现象；北宋则凝厚而泛黄，釉内气泡大而多，釉层在烧结过程中随器垂挂流淌，形成泪痕。　　定窑瓷以其丰富多彩的纹样装饰而深受人们喜爱。装饰技法以白釉印花、白釉刻花和白釉划花为主，还有白釉剔花和金彩描花，有浅浮雕之美。北宋中晚期刻花装饰精美绝伦，独具一格。用单齿或双齿梳篦状工具，刻划出由深、浅不一的主线与辅线相衬构成的物象，生动自然，具有较强的立体感。　　宋代定窑瓷器常见的器型以碗、盘、瓶、碟、盒和枕为多，罐、炉等器形则比较少。定窑瓷器的装饰技法以白釉印花、白釉刻花和白釉划花为主。北宋早期的定窑刻花，构图、纹样都比较简单，以重莲瓣纹居多，装饰具有浅浮雕的美感。北宋中晚期，定窑的刻花装饰精美绝伦，独具一格。　　在唐代，定窑就已经是著名瓷场，专烧白釉、黄釉瓷(白釉有玉壁底碗、注壶、瓶类；黄釉器有碗、注壶等。)，到宋代发展迅速，比之前更大更有名，大量烧制白瓷，其次有黑釉、酱釉、绿釉、白地褐花等品种。白瓷胎土细腻，胎质薄而有光，釉色纯白滋润，上有泪痕，釉为白玻璃质釉，略带粉质，因此称为粉定，亦称白定。其它瓷器胎质粗而釉色偏黄俗称土定；紫色者为紫定；黑色如漆的为黑定，红色者为红定珍稀传世极少。　　定窑创烧于唐朝后期。从这时一直到五代的定窑瓷器，还较为粗糙简单，器型以碗为主，正处于向精瓷的过渡阶段。但在五代中后期，定窑白瓷出现了一次根本性的飞跃。所烧瓷器不再施化妆土，胎、釉呈现出精、白薄的特征。有些器物的白度甚至超过了邢窑的细白瓷器。　　北宋是定窑发展的鼎盛时期，汉族劳动人民的制瓷技术有许多创造和进步。北宋中后期，定窑由于瓷质精良、色泽淡雅，纹饰秀美，被宋朝政府选为宫廷用瓷，使其身价大增，产品风靡一时。　　定窑在北宋末年“靖康之变”后，由于连年兵灾，逐渐衰落和废弃。金朝统治中国北方地区后，定窑瓷业很快得到了恢复，有些产品的制作水平不亚于北宋时期。从有龙凤纹饰的一些器物上看，定窑产品也是金代统治者喜爱的瓷器品种。到了元朝，定窑终于逐渐没落。　　由于定窑的风靡与流行，其造型、装饰、烧造方法为各地瓷窑所仿效，北宋年间各地纷纷仿制定窑。这就诞生了“土定”“新定”“北定”“南定”“粉定”等仿器。许多地区的产品质量不逊于河北曲阳。定窑对我国后世的制瓷业产生了深远的影响：名扬天下的景德镇深受其影响，北京龙泉务窑、山西平定等形成了定窑系；埃及、欧洲、东南亚的文物遗址中都有定瓷的遗物。　　定窑的仿制，从宋到明清、民国、现代一直不断。宋代仿造，其风格自然是宋代的。明清仿品，自有该时代的一些时代特征。近年按照当年图谱所仿烧的一些赝品，胎釉和工艺均难以到位，无论胎质、釉色、分量和工艺等均无法与真品定瓷相比拟。　　由于稀有，自明代起定瓷精品就是众多藏家追寻的目标。其中黑定、紫定也历来为收藏家推崇备至。在国际上，定瓷同样具有极高的收藏地位。在大英博物馆、巴黎国立亚洲美术馆、旧金山亚洲美术馆等，定瓷均被作为珍品收藏。在日本，一件收藏于东京国立博物馆的宋代定窑紫釉描金碗被视之为稀世珍宝。\\北宋定窑划花八棱大碗　\　定窑鉴赏方法　　要有玉质感。宋代制瓷追求玉质效应，以有玉质感的为上品，特别是作为宫廷烧造的瓷品，更是必须要烧出玉质感来的。因此，一件定瓷器物上手(无论是白定，还是色釉定都是如此)，首先要看有无玉质感？真品应是釉水莹润，富有灵动之气，就如白玉一般的。仿品因胎釉原料和烧造温度等不易掌握，很难烧出玉质感来。一般都是气韵呆滞、釉色苍白，无玉质感可言。个别能烧出玉质感来，但常见色彩显新，有火爆之感。　　釉色如象牙之白。五代之后，定窑器施釉前已不施化妆土了。所施白釉的釉水为白中闪黄，所以釉面之色呈所谓的“象牙白”色。少数质差的釉为白中微闪灰黄。白定釉面呈半透明状，因为施釉较薄，所以薄处能隐约看到胎色。在器物的折腰处可见积釉呈浅浅的黄绿色。积釉处气泡稀疏通透，大小不一。这也是一个鉴识时要注意的要点。仿品因掌握不了定窑特定的烧成气氛，故难以烧出“象牙白”的釉色来。釉色常不是偏白就是偏黄，在器物折腰处也难见浅黄绿色。　　要见“竹丝刷痕”。定窑的制胎工艺中，在胎半干之时，有用竹丝刷子旋修这一道工艺，因此在胎面上就留有一些“竹丝刷痕”。定窑因为施釉较薄，烧成后，在釉薄处透过釉面就隐约可见竹丝修胎所留下的刷痕。这是定窑瓷的一个基本特征之一，在鉴识时必须特别留意。仿品中常不见这种“竹丝刷痕”。有的做了，但做得生硬拙劣，不够自然，据此可以鉴别。　　釉面常见“蜡泪痕”。这种“泪痕”是由于上釉不均匀，入烧时釉水垂流所致。垂流釉的下部似蜡泪状凸起，球面下部呈浅水绿色。这种“泪痕”只出现在盘碗的外部。有否“泪痕”也成为鉴识是否北定的一个基本特征。当然，不是每一个定窑瓷都有“泪痕”，但有“泪痕”比没有“泪痕”的要容易确认。一般的仿品是较难做出这种“泪痕”来的。　　定窑之器中，有极少数是有款识的，如“尚食局”、“五王府”等，还有带“官”、“新官”字样的款，这些都是入窑烧制前刻划在胎的底足上的，一般用楷书体，虽写得不大规正美观，但却表现得自然有力。还有一些和宫廷建筑有关的款，是送到宫里后由宫中玉工后刻上去的，如“奉华”、“风华”、“慈福”、“聚秀”等。　　定窑器除黑釉器外多数都有花纹装饰。装饰手法从北宋早期到晚期先后有划花、刻花和印花等多种。早期划花系用竹签类工具在瓷胎上划成。所划线条比较细，坡度很小，图像自然豪放。刻花法比划花法出现稍晚。刻花是用刀子在胎骨上刻成的，用的还是“一面坡”的刀法，刻线较宽，坡度大，图像刚劲有力。有时候划花和刻花也常出现在同一器物上。刻划的花纹早期有莲瓣纹、缠枝菊纹和蕉叶纹、回纹等，稍后又出现花果、莲鸭、鱼水、云龙等纹饰，而且在图案一侧常划一细线，以凸出图像的立体感。印花装饰是用模子在胎上模印而成，始见于北宋中期，成熟于后期。定窑所印的图案都是层次分明、线条清晰、繁而不乱的。主要题材以花卉为主，以牡丹、莲花为多，次之为菊花。有缠枝也有折枝的。图案讲究对称。此外，鱼水纹、龙凤纹和各种禽鸟纹也不少。花卉纹常见与动物纹相组合。仿品当然也可仿造印刻上述各种图案，但常见进刀迟疑，线条呆滞，图像木讷。印花的则是形象模糊，章法混乱。真品刻划一气呵成，图像有一种流畅之美，仔细审察，不难识破。."
    
    
        #标题: "南宋官窑如何鉴定",
        "宋代（北宋960-1126，南宋1127-1280年）是我国陶瓷业发展史上的一个辉煌的时代。南宋官窑，开始于隆兴十三年。是由皇家自己投资，并由宫廷内务府的窑务机构主持建立的制瓷窑场。宋朝以后的官窑，则是国家机构的官府投资建立的制瓷窑场。民窑，是百姓投资建立的窑场。官窑与民窑的根本区别是窑场的所有权属性，而不是产品的形状和产品的归属对象。\官窑瓷器有两种属性，一种是在官窑中烧造出来的瓷器，这是完全意义的官窑瓷器；另一种是在官窑建立以前，由官方出具设计样式，规定质量标准和数量要求，并由宫廷太监专门监制、督造，在民窑中烧制好后，经过挑选，上品供应御用，中品供应宫廷用瓷和外交用瓷以及赏赐有功大臣，下品配发给地方官府作为公用。后者并非官窑中生产，所带“官窑”二字，与窑场的所有权不符。村夫认为，此类瓷器冠以“官用型瓷器”的名称比较准确一些。\另外，由民间自己设计烧制的精美瓷器被皇家所采用，只能叫做贡瓷，不能称为官窑瓷。其中，专门为皇帝烧制的瓷器叫贡御瓷器，而为宫廷陈设和皇室成员烧制的瓷器，就只能称为贡瓷，不应称为贡御瓷。 宋朝官窑遗留给后世的问题很多，比如“汴京官窑”、“汝官窑”和“郊坛官窑”的概念是否正确的问题，贡御汝窑烧造的时间是宋神宗时期还是宋徽宗时期的问题，南宋修内司建立的“新窑”和“旧窑”的关系问题，龙泉官用型黑胎青瓷是贡瓷还是仿官窑瓷的问题，《坦斋笔衡》中“故京遗制”的含义和“置窑于修内司”问题等等。\南宋的官窑都是由宫廷内务府的窑务机构主持创建、由窑务机构或者是修内司机构中的宦官进行监督管理的，它和明清时期派遣朝廷命官督造官窑瓷器是不同的。因此，宋朝的官窑，是特指皇家内宫出资派人建立的、具有皇家独立自建性质的制瓷窑场。\首先，窑器必须具有众所周知的“金丝铁线”、“紫口铁足”。前者是窑器的与众不同的裂纹，大纹为“铁线”，有的显蓝，大纹中套的小纹为“金丝”，有的不一定显金黄，大纹小纹合称为“面圾破”，它应当是密而不疏，曲而不直；后者是哥窑显露的较为特殊的胎色，但两者往往如鱼与熊掌一样不可兼得。瓷胎满釉器有“紫品”而无铁足。铁足应当是胎质本身的无釉颜色。铁足如是人为施加的一种黑色釉，其真伪值得怀疑，与《七修类稿续编》中记载的“其足皆铁色”相悖。\其次，窑器属青瓷系列，釉色为青釉，浓淡不一，有粉青、月白、油灰、青黄等色，因窑变作用，釉色多显两种或两种以上的色泽，非人为主观意志所为。胎质有瓷胎和砂胎两种，少花纹，无年款。胎色有黑灰、深灰、杏黄、浅灰等。釉面不光洁，但有一层如酥油之光，釉质较深浊不清透，釉层厚薄不匀，蘸釉立烧之器，底足之釉最厚，有的可达4毫米。其烧造方法为裹足支钉烧或圈足垫饼烧，后者可明显见到所垫圆饼烧造的痕迹。\再次，窑器的底足也颇为特别，其圈足底边狭窄平整，非宽厚凹凸，足之内墙深长，足之外墙浅短，难以用手指提拿起来。\最后，就是窑器最主要、最奇妙、最令人称道、又最被人忽视的特征，即所谓“攒珠聚球”。陶瓷界先辈孙瀛洲在其《元明清瓷器的鉴定》一文中早已说过，“如官、哥釉泡之密似攒珠，……这些都是不易仿作的特征，可以当作划分时代的一条线索。”\显然，“攒珠”指的是窑器中之釉内气泡细密像颗颗小水珠一样，满布在器物的内壁和外壁或内身和外身上。但孙老说得比较笼统，实际上真正哥窑的釉内气泡不仅仅只是“攒珠”，还显现出一种比“攒珠”稍大一点的“聚球”。球比珠大，也就是说哥窑有大小不同的两种气泡，其排列形式不是间杂错落，而是较为整齐地排列在一起。聚球式的气泡比攒珠的气泡数量要少得多，一般呈圈形排列在器物之内壁，像一个很厚的环。“攒珠聚球”它是当之无愧的划分真假哥窑的一条必不可少的重要依据。\窑器釉质纯粹浓厚，不甚莹澈，釉内多有气泡，如珠隐现，故通称“聚沫攒珠”。釉色宝光内蕴，润泽如酥。纹片多种多样，以纹道而称之有鳝鱼纹、黑蓝纹、浅黄纹、鱼子纹；以纹形而称之有纲形纹、梅花纹、细碎纹、大小格纹、冰裂纹等，总名为百极碎。哥窑器物传世的以各式瓶、炉、洗、盘、碗、罐为常见。但窑器窑址仍未确认，成为中国陶瓷史上的悬案之一。\底足对比法：南宋官窑足沿釉层较薄的部位泛出铁红色，乌黑色，铁黑色，澄泥色都有，详见以下图片，修内司官窑早期花钵，晚期花口洗和花口碗的底足都没有上一层青釉护胎汁。露足部位泛出铁红色。郊坛下官窑，用的是一种石灰碱釉，它的特点是高温下粘度大，不易流动，早期厚釉易粘接支烧工具，造成废品，详见早期翠绿樽式炉(早期常用环列 六齿支钉烧制，三足上都有烧焦痕)。到晚期变满釉支钉装烧为刮釉垫饼装烧、由于青瓷胎料中含铁量高达3.5-5%，致使制品的口沿釉薄处露胎处显“灰紫色”，“橙黄色”，而圈足底端刮釉胎处呈“黑褐色”、”乌泥色”、“澄泥色”，形成“紫口铁足”的特征。花口洗，葵花洗 圈足都有一层很薄的青釉护胎汁，即是同样的配方，色釉 的厚薄。窑位的放置，温度的高低稍有差别，烧成的底足便有天壤之别。资深藏家说得对：瓷器底足的信号很多。鉴定一件瓷器的新、旧、作假、多看底足。\水波纹和乳浊釉对比法：官窑似鱼油，这句话一点不夸张，从以上图片看釉层中“攒聚“着着无数微小如珠的气泡，还有长、短、新、老、自然开片，行家称之为“聚沫攒珠”，这是鉴别南宋官窑的重要特征之一。\从厚胎厚釉和薄胎厚釉，马上就分开两种底足，一种上青釉，一种不上青釉护胎，一种釉面上有水浪纹，一种釉面上乳浊釉，早期没有，晚期釉色滋润，玉质感强烈。修内司官窑，是一种含钙量较高的石灰釉，是高温下粘度较小，易流动，到后期改变制瓷工艺，创用素烧胎多次上釉两次烧成的厚釉工，釉质如玉石般的光亮莹润，所以在晚期的官窑中能清楚的看到像小河流水似的水波纹，也是如今工艺无法仿制的地方。"
    
    
        #标题: "成化年制瓷器的鉴定方法",
        "鉴定方法一：辨胎釉\釉质肥腴，润如凝脂\成化瓷器胎质洁白、细密、干涩；胎体秀美而轻薄，迎光透视呈牙黄色或肉红色；釉色微微闪青，釉质肥腴，润如凝脂，上手抚之如同婴儿的肌肤一样，为成化官窑器所特有风格，这种釉色是鉴定明成化瓷器的重要特征之一。\鉴定方法二：辨纹饰\纹饰线条纤细柔和，多用双线勾勒填色法\成化时期纹饰线条纤细柔和，多用双线勾勒填色法，填色较淡，青花之淡雅之态如轻歌漫舞，画意飘逸潇洒。成化斗彩器物装饰讲究浓淡搭配，以平涂为主，不分阴阳，画面缺少层次感。花朵和人物衣服以平涂法绘画施彩，树叶、花朵无阴阳向背之分，人物衣服，只绘单色外衣，无内衣衬托，故有“成窑一件衣”之说，山石也无凹凸之感。\鉴定方法三：辨彩料\“姹紫”一色独具特色，色如赤铁\成化色彩具有清雅的色彩效果，旷绝古今。色彩特征是：“鲜红色，艳如血，厚薄不匀；鹅黄色，娇嫩透明而闪微绿色；杏黄色，闪微红；水绿、叶绿、山子绿色，皆透明而闪微黄；蜜蜡黄，色稍透明；赭紫色暗；姜黄色浓光弱；姹紫色，色浓而无光。而彩色中的“姹紫”一色独具特色，色如赤铁，表面干涩无光，后代很难模仿，可谓成化一代的标志。\鉴定方法四：辨工艺\器物砂底呈褐黄色，俗称“米糊底”\成化瓷器修胎规整，琢器类器物（瓶罐类立件器物称为琢器），由于当时是分段拉坯成型，腹部可见接胎痕，由于成化时期工艺非常好，瓶、罐、壶等琢器，接胎痕不明显；盘子多有塌底现象，碗、盘类底足较直而且较高。官窑青花瓷器分底施釉和砂底两种。以带釉居多，器物底部釉色和器身釉色一致，砂底呈褐黄色，俗称“米糊底”，上手抚之，温润细滑，无粗糙感，为成化官窑器所特有风格。器物底足墙较窄，足脊较圆；足迹露胎处可见黄溢；器物里釉、底釉平滑细腻；足外墙大多围以两或三道弦纹，一道靠上，两道靠近足底部边缘，靠近足根那条圈线较深，上面一条则谈。\鉴定方法五：辨款识\成化款肥\明代成化年间官窑瓷器款识有书“大明成化年制”六字款和“天”字款两种，不见“成化年制”款，且只有楷书款，不见篆书款。成化官窑瓷器年款主要体式为青花楷书“大明成化年制”六字双行款围以青花双重圆圈或双重方框，也有极个别无边栏的。落款位置多在器物外底。另见有以青花料自右向左横书的六字楷款，落在盘类的口边或高足杯的的足内沿，另成化彩瓷均属青花款。特点是字体深沉，无漂浮感。笔法苍劲有力，中锋运笔，笔道粗，字体肥，故有“成化款肥”的说法。字体并不严谨规范，似为儿童所书，透着稚拙之气，成化官窑款识的蓝本似出自一人之手，也为历代仿写所不及。已故古陶瓷鉴定家孙瀛洲先生总结成化款识，作有歌诀“大字尖圆头非高，成字撇硬直到腰。化字人匕平微头，制字衣横少越刀。明日窄平年应悟，成字三点头肩腰。”就是说款识中的“大”字的第二笔上端有尖有圆，出头并不很高； “成”字第五笔的撇直而生硬；“化”字左边单人旁和右边“匕”上端几乎持平；“制”字中下半部分的“衣”字一横一般不越过右方的立刀；“明”字左边的“日”多是上窄下宽或上下相同；“成”字最后一笔的一点，有的点在横以上，有的点在与横持平部位，有的点在横以下，但以点在与横持平部位多见；另还有个别“成”字没有一点。“天”字款只见于成化斗彩罐上，落款位置在器物外底。已故古陶瓷鉴定家孙瀛洲先生总结“天”字款，作有歌诀为“天字无栏却为官，字沉云蒙在下边。康雍乾仿虽技巧，字浮云淡往上翻。”是说成化时期有一种官窑斗彩罐，外底书写一“天”字，字外无边栏；因釉质肥厚，青花书写“天”字不是很清晰，有云遮雾障若隐若现的感觉。清代康熙、雍正、乾隆三朝均仿烧过天字罐，仿款字体较成化时显得漂浮。"
    
    
        #标题: "耀州窑宋元瓷器鉴识要领",
        "今陕西省铜川市在宋代时属耀州管辖。所谓的耀州窑在西安以北100多公里的铜川黄堡镇一带。耀州窑后来形成了我国北方的一个著名的青瓷窑系。它以铜川耀州窑为代表，包括后来相继模仿耀州窑的河南的临汝窑、宜阳窑、宝丰窑、城关窑和广东的西村窑、广西永福窑等所烧造之瓷，均属耀州窑系瓷。耀州窑创烧于唐代，五代至宋逐渐发展成熟，并受越窑影响创烧刻花青瓷而闻名于世。到元代以后渐趋衰落，至明代中期以后基本上就终止了。宋代耀州窑以出产青瓷为主，除此外也生产一些黑釉、酱釉、黑釉酱斑和结晶釉瓷；金代时，除青釉、月白釉和姜黄釉外，也烧造上述的酱、黑釉器；元明时期，除了烧造姜黄釉青瓷外，同样也烧造黑釉、酱釉和茶叶沫釉、白釉，以及少量的白地黑花器。\ \这里主要说一下鉴识耀州窑青釉瓷的一些要领。耀州窑青釉瓷器的瓷胎与越窑、龙泉窑的瓷胎基本相像，也是以灰白色胎质为主，胎质和大多数的北方窑口产品胎体粗松有所不同，显得非常紧密和精细，但胎骨较龙泉窑器要稍薄。因为胎质内含铁量较高，胎色呈深灰色，整个器物常见有点点褐色布滿全身，在器物的露胎处可常见酱色氧化铁的小斑块，器物的釉薄之处，特别像口部这样的地方常可看到隐现出来的淡褐色。这种状况在器物的底部、足部和器身缩釉之处，也可看得很清晰。在放大镜下，这种褐斑和釉下透出的褐黄色尤其可以明显地看到。这是鉴识耀州窑瓷的一个重要特征。耀州窑瓷在民国以前少有仿造品，因此，凡见仿品绝大多数是现代仿造的。仿品一般胎骨显得厚重，由于含铁量低，胎色呈灰白色，较真品要浅。胎体厚薄较均匀，真品的胎壁并不是十分均匀的。在仿品的漏釉和缩釉之处见不到酱色小斑，釉薄处也没有褐色透出。据此，即可辨识是否是耀州窑瓷。\ \宋代耀州窑青釉瓷釉色显青翠，釉质细润，但施釉一般较薄，且釉色深浅多变，但不论深浅，一概都是在青中闪现黄色。而且是年代越晚，闪黄越明显，到元代以后，几乎成了黄釉器。在放大镜下，可见到器物的沟壑处气泡大小不一，而且显得很通透疏朗。耀州窑瓷在宋代中期以后，一般在胎釉间不施化妆土，因此，在胎内含铁量较高的作用下，整个釉面呈现青中透黄的色调，有的则是在青中微显出淡红的色调。这是耀州窑青瓷器的一种主色调。仿品釉面青黄发亮，光泽度过强，有“贼光”，釉面过于透明，却缺乏细腻温润之感。釉色常是偏绿或偏黄。很多贩卖赝品常在器物上挂泥浆和油污作旧，遇到这种情况，须小心鉴别。\ \耀州窑瓷的器物一般都制作规正、精巧。多见为日用品，像盘、碗、杯、碟、洗、壸等，少见瓶、罐。其装饰纹样主要有莲花、缠枝花卉、鱼水纹、婴戏图和犀牛望月等。耀州窑装饰方法主要有刻划、模印和堆塑等几种。以刻划、模印为多见，尤以其刻花器闻名于世。耀州窑的刻花器系用刀子或竹签之类的工具在瓷胎上刻划而成。当时运用的刀法系宋时流行的“一面坡”的刻法。这种刻法，刀法流利，斜坡切入很深，线条刚劲有力又灵动自如，从侧面看能显凹凸感，但斜面又非常光滑流利。仿品很难达到这样的水准，常见的是划花生硬浮浅，刀法软弱呆滞，多看真品，就能一眼识破赝品；模印装饰系用特制的模子印圧而成。耀州窑的模印圧出的纹饰花纹凹凸明显、纹样清晰，这也是该窑口瓷器的一种独特风格。现代仿品的印花图案常常是粗浅模糊、含混不清的。拿到一件器物后，只要从装饰效果的角度，与真品作一对比，真伪立马就可显现出来；还有一种装饰手法就是在一些盘、洗之类的器物的底部堆塑一些怪人、怪兽之类作为底足。仿品堆塑多见于壸、瓶之类，但耀州窑的瓶、罐之类恰恰较少见，因此，务必要小心谨慎，不要轻意认定。后期耀州窑也生产白釉铁锈花器，与磁州窑不同之点在于，磁州窑画的黑花图案较为具象，而耀州窑器则画得比较抽象，体现了一种速度、力量和美的结合。此外，耀州窑真品的圈足常常是切削得很平整的，而仿品圈足底缘则常做得较为圆滑，器底常做成满釉，底面平而无鸡心突。遇到这些情况，就要联系其胎釉特征和装饰风格等方面全面去考察。"
    
    
        #标题: "怎样鉴识珐琅彩瓷？",
        "雍正花鸟纹珐琅彩瓶雍正花鸟纹珐琅彩瓶雍正花鸟纹珐琅彩碗雍正花鸟纹珐琅彩碗康熙珐琅彩碗康熙珐琅彩碗\　　　　珐琅彩瓷也叫瓷胎画珐琅，由铜胎画珐琅(也叫掐丝珐琅)演变而来。清康熙34年起，宫廷造办处的工匠将铜胎画珐琅的技法，移植到瓷胎之上，成功地创烧出了瓷胎画珐琅(珐琅彩瓷)这一新的瓷品种。其鼎盛期为雍正到乾隆朝。以雍正朝的珐琅彩瓷水平最高，工艺最美。乾隆朝后慢慢地转向了粉彩，有部分瓷品上，珐琅彩和粉彩共存。所以，也可以说，珐琅彩瓷是终止于乾隆的后期。制作珐琅彩瓷，先由景德镇烧出瓷胎或精细白瓷，然后，送到北京宫廷造办处珐琅作，由那里的工匠用珐琅彩绘制烧成。因此，严格说来，在民国以前，珐琅彩瓷器就是清宫皇室为自己烧造的一种御用器。民国以后，始有少量仿烧品流入社会。\　　在康熙珐琅彩瓷器上出现胭脂红，是我国早使用的黄金红，也是最早的进口红色料。雍正六年(1728年)以前，珐琅彩料全部都是依靠进口的。由于珐琅彩器烧造过程复杂，用料考究，制作精良，成本巨大。所以，一般无大器。而且，基本上都留存于宫廷之内。因此，社会上流通的珐琅彩瓷器，应是凤毛麟角，少之又少的。收藏者对其千万不要存有侥幸心理，尤其不能有捡漏心理。\　　下面说一下辨识珐琅彩瓷的有关知识和要领。\　　在康熙朝，珐琅彩的一个重要特征是其胎并非本朝所制，实际年代要早于康熙朝。胎质略显粗糙，没有本朝的细腻。其时，多在器物的外壁未上釉处，施以黄、蓝、红、豆绿、绛紫等彩料作地。上用珐琅彩彩绘。题材以缠枝花卉为主，但绝没有鸟，有花无鸟，更不见山水人物。在花朵中有时会填写一些文字，如“万寿”、“长春”之类的吉祥语。文字以篆书为主。由于彩料较厚，有堆料凸起之感，放大镜下可看到彩面上有细小的冰裂纹。康熙朝也有在宜兴紫砂胎上绘珐琅彩的制品。康熙40年后才有款，款识多用蓝彩料，或是用胭脂红彩料来书写楷书“康熙御制”四字堆料款，加双方框。也有少数例外，用刻字阴文款。\　　雍正早期有少数仍延用康熙的在色地上绘彩，但绝大多数已改用在白釉上绘彩。因此白釉画珐琅自雍正起才有。彩料也自雍正起采用国产料，改变了康熙只用进口料、色彩单调的局面。在绘画上雍正朝也有很大突破。改变了康熙时只画花卉、有花无鸟的单调图式。在题材上花鸟、竹石、山水等各种图式都有，并配以诗文，将诗书画融为一体。雍正朝珐琅瓷的款识有如下几种：用蓝料堆凸图章款的有两种，书写“雍正年制”的使用仿宋体；书写“雍正御制”的使用楷书体。此外，有“大清雍正年制”6字款，也有两种：一种用蓝料；一种用青花。\　　乾隆朝珐琅彩则融会了前两朝的特点，并形成了所谓“五彩珐琅”。绘画题材进一步扩大，除前两朝的题材外，并多见人物和仙山楼阁的题材，而且绘画、装饰多出现西洋韵味。与雍正的松散画法不同，乾隆时文饰堆砌，画面繁复而满。还开发出一种锦地花卉(即用细针在瓷胎上画出暗纹花卉，形成锦地)，让画面出现双层效果。款识主要是在白地上书“乾隆年制”的4字蓝料图章款，也有少数赭色料款。但在一些小器上则无边框，有蓝料，也有少数用红彩。也有在松石绿地上书“大清乾隆年制”6字款或“乾隆年制”4字款。\　　严格说来珐琅彩瓷的烧造，终止于乾隆朝后期。但在民国时期出现了一批仿烧的珐琅彩瓷。这批仿烧瓷，最流行的是模仿曾任康雍乾三朝宫廷画师的郎士宁的画风。模仿他的以西洋写实风格和透视之法所画出的人物和鸟兽画。这些瓷品一般工艺水平较高。多为薄胎瓷器，彩绘工细，色泽艳丽，艺术格调较高(当然，这里也不光是仿珐琅彩瓷，也包括其他的五彩和粉彩瓷)。辨识民国仿品，可从其胎釉和彩料入手去辨别。这个时期的仿品，大部分瓷器的胎釉都具有晚清民国时期的明显特征。即胎面不够光滑均匀，胎质较疏松。釉薄色白。民国与清代珐琅彩瓷，所用的彩料也不同。除少数外，大部分都是使用粉彩料。既有类似康雍乾粉彩的彩料，也有色浓厚的“重工粉彩”料，或浅绛粉彩料。根据这些差异，仔细辨别，还是可分出是非来的。\　　现代仿品较之民国又要差一个档次。做工粗糙，绘画死板，缺少灵气。不少仿器用灌浆模制，分量较轻；而民国时期是用拉坯制作，分量较重。\　　归结起来，要辨识珐琅彩瓷，有人总结了以下7个方面的考察方法。我以为，此法可以参照：\　　一、观其瓷胎。珐琅彩瓷胎质细腻薄透，用料、修胎规则考究，完整无缺。\　　二、观其造型。珐琅彩瓷多为碗、瓶、鼻烟壸之类的日用小瓷件，和一些动物的小摆件。大多为小件瓷品，过一尺者少见。\　　三、观其底釉。康熙朝是满地铺彩，色彩浓烈。雍乾后白地渐多，珐琅彩瓷的底釉为纯白釉，不偏青也不偏黄。釉面洁净，毫无瑕疵。\　　四、观其色彩。珐琅彩瓷的色彩均鲜艳而柔和，绝少用纯色调，多为粉彩型的藕荷色，多达十数种。釉面绝无蛤蜊光出现。\　　五、观其色料特点。其每一图案均系由多种色料调配而成。表面光滑，有玻璃质感和光亮感。彩料凸出底釉约1左右，放大镜下可见有极细小的开片纹。\　　六、观其绘画与纹饰。珐琅彩瓷多采用工笔绘画方式。几乎没有用写意画的。纹饰在康熙时是多色地，有花无鸟。色彩调配较雍乾时要差。雍正朝的珐琅彩瓷最为成熟。乾隆朝没有雍正时严谨，并出现珐琅彩与粉彩兼容的作品。\　　七、观款识。珐琅彩瓷的款识有严格的制式，具体上文已述。凡发现有不同于上述制式的，均非真品。\　　下面说一下五彩、粉彩和珐琅彩的区别：\　　一、五彩：除绿彩有玻璃彩外，其余各色都是一抹平涂，表面显得粗糙。\　　二、粉彩：有粉质感，也用渲染，立体感强。但粉彩渲染不能做到全粉彩化，其中的矾红彩必定是五彩。如果发现矾红彩粉化或玻化，此物必定是用现代工艺烧造。因为要达到玻化或粉化，烧造温度高，但达到800－900℃后，矾红彩就会出现流动，会破坏画面的色彩。因此，民国以前的粉彩器中，矾红彩都是使用五彩的。与珐琅彩比，粉彩有粉质感，有立体感，表面平滑，但无玻璃质感。特别是在绿彩、黄彩上易见蛤蜊光出现。\　　三、珐琅彩：釉面有油质感和玻璃质感，与进口不透明的红绿玻璃相类似。立体感强，但没有粉质感。画工用渲染法。因为不用氧化铅工艺，因此，绝无蛤蜊光。　　最后，说一下鉴赏珐琅彩瓷时应注意的问题：珐琅彩所使用釉彩料与中国传统的釉彩料不同，其中含砷(即砒霜)。曾有报道说，在复制时，砷的毒烟会挥发，在场人员即使戴着口罩，也会导致因受毒而出现流鼻血的现象。因此，建议：一、在玩赏时，最好要戴手套；二、近距离观赏时，要避免深呼吸；三、不要将珐琅彩瓷置于私密空间、卧室和餐厅等处。"
    
    
        #标题: "如何从胎和釉来鉴定历代青花瓷",
        "“天青色等烟雨，而我在等你，月色被打捞起，云开了结局，如传世的青花瓷，自顾自美丽。”这是周杰伦那脍炙人口的《青花瓷》，短短几句就道出了青花瓷那无尽的韵味。而如今收藏青花瓷也成为了收藏界的一大热门。鉴定青花瓷器应从胎、釉、造型、纹饰、绘画风格、青料的呈色、工艺以及书写款识等几方面入手，分析、了解它的时代特征和发展趋势，从中找出规律性的东西。如果您能懂得怎样鉴定青花瓷器便能从收藏中获得极大的乐趣，也能取得较高的经济效益。由于古代青花瓷器具有较高的经济价值，所以从明成化(1465—1488)起就开始仿制前朝的青花瓷器，直到今日江西景德镇仍在烧制大量的仿古青花瓷器。作为一个收藏者，当然不会愿意出高价去买“假古董”。但是，一些仿古作伪者的手段非常高明，其作品往往能够以假乱真，这就需要收藏者有一定的辨伪能力，如今快报《藏品》特别邀请程晓中教授分期讲述青花瓷的专业知识，为读者提高鉴赏和辨伪能力。\　　从胎、釉鉴定历代青花瓷\　　胎，或称胎骨。瓷坯经高温烧结后即成了“胎”。瓷胎的主要成分是氧化硅、氧化铝和少量的钾、钠、钙、镁、铁等元素。洁白的瓷胎是烧制青花瓷器的基础，一般以瓷石和高岭土为原料，在1300℃以上的高温下烧成。釉，是附着于瓷胎表面的玻璃质覆盖层。釉有着与玻璃相类似的物理和化学性质，对瓷胎起着保护和装饰作用。釉的主要成分与瓷胎基本相同，只是钾、钠、钙、镁等助熔剂的含量较高，使釉汁易于在高温下熔融，填补了瓷胎表面的孔隙，显得光亮而平整，好似给瓷器穿上了一件整洁、美丽的外衣。由于各个时期用于烧制青花瓷器的胎和釉的成分有所差异，修胎、挖足、施釉的工艺也不相同，所以通过对胎、釉和制作工艺的观察分析，有助于辨别青花瓷器的时代和真伪。程晓中南京博物院瓷器专家\　　唐代青花\　　瓷器胎质比较粗松、厚重，胎色有黄白和灰白两种。由于胎料的漂洗、筛选十分粗糙，所以在胎土中往往可见夹杂着一些灰色、黄色或黑色的小砂粒，瓷胎中还有比较明显的小气泡或孔隙。为了掩盖胎色之不足，在器物的胎、釉之间都施有一层白色的化妆土(又称“护胎釉”)，釉色也有灰白和乳白两种，釉面往往还有细密的冰裂纹。\　　元代青花\　　瓷器的窑场集中于江西景德镇，因为那里有丰富的优质瓷土资源。早在唐代晚期，景德镇瓷工就利用附近盛产的高岭土烧造胎质细腻的青白瓷。元代工匠又改用先进的“二元配方”，即在高岭土加入瓷石，增加了瓷胎中氧化铝的含量，提高了瓷胎的致密度和洁白度，为成熟青花瓷器的出现奠定了基础。在如此洁白的胎体上绘制青花瓷器，更能够衬托出青花的娇艳、纯美。景德镇元青花瓷的釉面也非常透明，釉层厚薄均匀，玻璃质感强。釉色微微泛青，显得沉静雅致。\　　宋代青花\　　瓷器比唐代有所进步，胎质比较细密、坚硬，少有孔隙；胎体比唐代也要轻薄一些；胎色白中泛灰，露胎处见火石红；釉层稀薄、透亮，釉色青灰有开片。\　　明代青花\　　瓷器的胎体，从总体上看比元代轻薄，较清代厚重。胎质比较洁白细腻(除一些民窑粗瓷或浆胎青花瓷)。釉面肥厚、滋润，釉色泛青。\　　清代青花\　　瓷器的胎体，总体比明代要轻薄一些。前期胎体稍厚重，胎质坚致细密；中期胎体轻薄，胎色洁白；晚期胎体厚重，胎质粗松。釉面也不及明代厚润，釉层趋向稀薄，釉色前期较白，釉面平整；中期以后釉色泛青，或呈青灰色，釉面起伏似波浪。"
    
    
        #标题: "五彩古瓷的作伪与鉴定",
        "据中国科学院上海硅酸盐研究所的物化测定分析，五彩中的红彩主要着色剂是氧化铁，黄彩也是氧化铁，绿彩系铜绿铅釉，蓝彩属钴蓝铅釉，黑彩为铁、锰、钴和铜，即用钴土矿和铜花片配制而成的。由此所见，明清时代的五彩和粉彩大部分都是在古代低温色釉的基础上发展而成的，两者在化学组成上的最大差别是低温色釉都属二元系统，而釉上彩则大部分为三元系统，在着色机理方面，绿釉和绿彩都是离子着色，黄釉和黄彩都属离子着色，矾红和金红分别为和金的悬浮体着色，蓝釉和蓝彩都属离子着色。所以，五彩的炉温高达800度：左右，具有鲜明透彻、耐火、不褪色、不剥落、恒久如新的特点。\　　大明五彩是明代成化年间，由景德镇御窑厂烧造的一种釉下青花与釉上红、绿、翠绿和赭色综合装饰的瓷器，旨在打破青花单一色彩的瓷绘格局。《博物要览》、《敝帚轩剩语》、《长物志》均说其因“青花间装五色”而得名，其中尤数成化窑烧制的最为精致，史有“成窑五彩”之誉，这就是著名的成化斗彩瓷器。弘治时期的五彩继承了成化的风格，其产品特色是刻花填彩。即在胎上刻出所需要的图案，上透明釉时将刻好的图案留出，将其高温烧成后，再在白釉露胎的瓷器上施以色彩，并用低温烧烤即成。正德五彩是在白釉瓷器上直接绘五彩纹饰，使用较多的是红、绿、黄三彩，绿色多为翠绿和孔雀绿，色呈浅色略带黄。有些瓷器还用黄绿彩、红彩做点缀，或以套色来烘托纹饰。到了嘉靖时期，瓷器的釉上五彩以红、绿、黄、紫、孔雀蓝、黑彩描画图案，其中红、绿、黄为三主色，也有金彩等多种色彩的五彩瓷器。万历时期的五彩瓷仍基本与前代相同。\　　康熙五彩的彩料属于低温釉料，烤烧温度较之粉彩为高，故后人称前者为“硬彩”，后者为“软彩”。康熙年间，御窑厂在复制大明五彩的生产实践中，发明了釉上蓝彩和黑彩，尤其是俗称“古翠”的蓝彩在烧成后的呈色效果，其浓艳程度超过了青花。从此，古翠取代了青花，开创了纯釉上彩绘的艺术领域，形成了 “康熙五彩”的主导地位。\　　五彩瓷文物的鉴定除了形以外，最重要的是色，在施用的色彩方面也可以找到一些时代上的区别，如根据现在掌握的文物鉴定方法看，明成化彩绘中没有黑彩，当时除用釉下钴料画蓝线外，还用红、赭色描绘轮廓线。假如我们遇到一件釉上黑轮廓的成化彩瓷器，就应该打上一个问号，因为黑轮廓线的应用最早不超过正德初期。"
    
    
        #标题: "历史上四次作伪高潮的作伪手法与鉴定",
        "随着瓷器收藏的升温和藏家“只进不出”的收藏风格，使得目前古玩市场上仿品充斥。仿制文物自古就有，历史上出现过四次作伪高潮。第一次是在宋代，以仿造商、周青铜器为主；第二次是清乾隆时期，主要是名人字画造伪、作假，连乾隆皇帝也难辨真假，当时许多书画赝品上都有乾隆的题跋；第三次是晚清到民国时期，大量复制、仿造了中国各个历史时期的各种文物，无所不造、无所不仿；第四次高潮是改革开放后，随着收藏热的兴起，各种仿古工艺厂多如牛毛，作伪手段更为高超，造假者之间达成了某种默契，分工合作，市场逐步专业化。\　　目前的仿古瓷与民国时期仿古瓷的大量出现十分相似。辛亥革命推翻清王朝后，为皇室专门烧制瓷器的御窑厂停办，全国成立了不少瓷业公司，此时为了维持中国瓷业在国内外市场的需要，涌现了大量仿古瓷。上至六朝青瓷，下至唐、五代、宋的名窑名品以及明清御窑典型器几乎无不仿制，而且惟妙惟肖。时至今日，大量的民国仿品仍然混迹市场，甚至不少还流往海外，当然其中的精品也不乏艺术价值。当今的仿古瓷同样也是鱼龙混杂、良莠难辩。\　　与瓷器收藏热同步的是有关瓷器辨识的书籍浩瀚无垠，各述己见，甚至也颇多争论，但相同的是，这些书籍一般都从瓷器的胎、釉、形、画等多种角度进行辨识。一个瓷器收藏爱好者要从外行变成内行，毫无疑问需从全方位掌握对瓷器进行辨识的方法，但从笔者了解的情况看，不少收藏者把玩多年，却仍不得辨识瓷器的要领，又沾沾自喜于自己玩了多年早已是行家里手。与此同时，笔者发现一些有着良好美术基础，甚至是专业画家对瓷器一“上手”就很快入门，成为真正的行家，其人门的诀窍就是瓷画。这就印证了瓷器古玩界的一个规律，瓷器辨识往往是“突破一点，再及其余”，内行是用自己最强项的技能“看进去”的。\　　笔者认为，如果瓷器收藏爱好者能增长一些美术基础知识，不妨从瓷画入手辨识明清、民国瓷器，也许能收到事半功倍的效果。从瓷画辩瓷器有很多特征可以入手，但归结起来就是两个方面一一“形与色”。形就是瓷画的造型，其最突出的造型手段就是线条；而色就是色彩，包括青花的墨分五色。这就要求鉴赏者不仅要有一些最基本的造型和色彩方面的美术知识，而且要较熟练的掌握各个时代瓷画形与色的一些基本特点。"
    
    
        #标题: "如何鉴别宋官窑瓷器?",
        "宋官窑瓷器从明朝开始被仿制，特别是到清朝，博雅好古的雍正、乾隆父子，不但经常鉴赏把玩、赋诗赞美宫中珍藏的珍贵的宋官窑瓷器，还命御窑督陶官唐英努力仿造。在景德镇艺人的研制下，雍正、乾隆时期的仿宋官釉达到了极高的水平。仿官釉当时称为“仿铁骨大观釉”。雍正、乾隆时期的仿宋汝、官、哥釉主要分为两类：一是雍正、乾隆拿出宫中珍藏的宋汝、官、哥瓷器真品,派人送到景德镇按样仿制的；另一种是以汝、官、哥釉色制作新的器型，主要是各式瓶、尊等大件陈设。釉色有粉青、天青、灰青、月白等色，釉质莹润似玉，或无纹片，或有冰裂纹，连露胎处也涂成黑色，以反映宋代官窑器“紫口铁足”的特征。但总体风格没有宋代的古朴浑厚，而带有雍正、乾隆时期精致秀丽的时代特征。\官窑瓷器的釉质、纹片、胎色等都极富有特色，以官窑的特色为依据可以辨别真假官窑瓷器\一是釉质的差异。宋代官窑器釉质肥厚，酥光宝晕，有玉质感。釉下气泡颗粒大而明亮，并累叠密集，如史料“聚沫攒珠”之述。釉色以粉青、天青、炒米黄等色为多。雍正仿宋官窑器釉层较薄，釉下气泡小而疏，釉表多数均透明光亮而欠润泽。釉色以豆青、灰蓝、月白为多，有的甚至接近亮白。\二是纹片的差异。宋代官窑器的纹片有大小开片两种，大开片纹痕长而粗壮，有的纹痕在瓷器上自上而下呈经线走向一直到底，如一根牛毛一样垂披于臀，因此有“牛毛纹”之称。即使是小开片的瓷器，也不乏有几条较长较粗的纹痕。纹痕的颜色以鳝血、鱼籽黄、墨色、油灰居多，鳝血者为上品。雍正仿宋官窑器以小开片居多，纹痕粗细大体相差不大，迄今未见有牛毛纹者。纹痕颜色比较单调，基本为黑色或浅黑色。\三是胎色的差异。宋代官窑器的胎色呈灰黑色或深灰色(紫灰)，均色深，故称“黑胎”，其著名的“紫口铁足”特征的形成，完全是由于胎色所致。而雍正的仿宋官窑器，胎色为白色、灰白色和浅灰色，这样的胎色在器口釉薄处和足根露胎处不可能形成紫口铁足。\四是底足的差异。宋代官窑器有满釉裹足支烧和足根露胎垫烧两种，前者器底有支钉痕，后者足根露胎为铁足，足部修胎比较粗糙，底部无款识。雍正仿宋官窑器除了足根施以酱釉以外，其足部修胎十分精细规整。"
    
    
        #标题: "民国文人瓷器辨真伪",
        "民国文人瓷是思想创新的产物\　　珠山八友具备承上启下划时代意义\　　古瓷鉴赏专家楼钢接受收藏周刊记者专访畅言：\　　作为文物研究学者，楼钢涉足文物古玩已近二十年，他的收藏涉猎较广。在他看来，民国文人瓷具备收藏价值的原因在于，它是传统瓷画工艺改革创新运动的产物，具有划时代的历史文化意义。他形容文人瓷的诞生，“就是有一批人，不满足于过去瓷画工艺工匠性、模仿性的制作，希望能在瓷画中更多地融入个人技巧、感情和思维模式，让传统的瓷画成为别具一格的创作，这在瓷器的制作上是一大进步”。\　　■收藏周刊记者 梁志钦 实习生 柯洋溢\　　欣赏简介\　　在历史、文化、艺术三方面 珠山八友是转型创新的代表\　　收藏周刊：我们应该如何理解民国文人瓷？\　　楼钢：中国的瓷器分高古瓷和明清瓷，高古瓷以单色釉瓷器为主，上面很少绘制纹饰，元代以后，才慢慢把传统书画技艺融入到瓷器的制作里面，但纹饰方面更多的是承袭前人，比如岁寒三友、梅兰竹菊等，仍然是以工匠制作为主，谈不上有文人画趣味。到了晚清，江西景德镇的一帮画瓷画的艺人不再满足于工匠性的重复，开始有了创作的需求，而且技术的进步给创作提供了便利，不管是浅绛彩还是新粉彩，只要有白的瓷坯就可以画。当时的有识之士还通过结社来推广这种创造性的尝试，例如“珠山八友”。他们的这种行为可以认为是一种思想运动，就是有一批人，不满足于以前工匠性、模仿性的制作，希望可以有一种思想性的产物，在瓷画创作中更多地融入个人技巧、感情和思维模式，这在瓷器的制作上是一大进步。我们看到的很多所谓的工艺陶瓷，其实很多地方如湖南醴陵、山东淄博、潮汕枫溪都可以做，但是文人瓷的创作，还是以景德镇为主。\　　收藏周刊：在民国文人瓷中，“珠山八友”最受推崇，是不是“珠山八友”的技法和创意相对前两代更胜一筹？\　　楼钢：从工艺技巧、创作上，“珠山八友”起到一个承上启下的作用。第一代如潘匋宇、汪晓棠等，他们是逐渐脱离匠气的尝试，但还不成规模，但是，到了“珠山八友”则是转型期的代表，奠定了文人瓷的基础，他们是从传统的工匠性往艺术创作转型。所以，我们要评判一个瓷器作品价值的时候，通常要从历史、文化、艺术三方面价值考量。“珠山八友”等人的代表作品在这三方面都有很高的价值，而且在浅绛彩和新粉彩都达到一个相当高的境界，又是特定历史阶段标杆式的产物。现当代的瓷板画艺术水平可能更高，但在文化与历史境遇方面，少了“珠山八友”这样具有划时代的意义，自然价值就无法比拟了。\　　楼钢\　　中国古瓷收藏家、鉴赏家、作家。中国古陶瓷学会会员，现任广东省文物艺术品行业协会副会长。\　　谈本地现状\　　广东现阶段专业藏家寥寥\　　收藏周刊：目前广东在民国文人瓷的收藏方面怎样？藏家多吗？\　　楼钢：有但并不多。我知道有几位在这方面的专家。其中一位是在番禺，以收藏瓷板为主。还有一个是中山大学的博士梁基永，他曾专门研究民国文人瓷作，收了不少精彩的浅绛彩作品，还著有《中国浅绛彩瓷》《中国浅绛彩瓷画赏玩》。除此之外，应该还没见到有很专业的收民国文人瓷的藏家。\　　收藏周刊：文人瓷中有没有表现岭南题材的？广东画家在文人瓷方面有没有什么表现？\　　楼钢：广东一些艺术家有在潮汕的枫溪瓷都作过一些瓷板画的尝试，但还没有形成规模。文人瓷总体而言还是以景德镇为主。虽然，也有不少画家会去景德镇做工艺美术，烧制瓷板画作为留念，但这不是一种模式，而是带有有趣的、好玩的尝试。很多艺术都是文人玩出来的，就好比文人瓷也并非通过传统的工艺模式来实现，它更多的是尝试性的，是对心态的表现。\　　鉴藏\　　不推荐到天光墟淘真正“宝贝”\　　收藏周刊：您收藏过哪些具有代表性的民国文人瓷？\　　楼钢：一般来说我不是特别注重去收藏晚清民国以后的作品，除非机缘巧合。上世纪90年代初曾用两三百元的低价收过一个民国小名家1942年制作的一把壶，还用它来泡过茶，后来一个朋友见到很喜欢我就转赠给他了。还有一次去黄山，在屯溪老街买过一整套12件的盖杯，不足600元，是1937年昌江瓷业定制的，小名家手工绘制，后来也送给朋友了。2001年曾在香港用几千港币拍回了当年出口的落款为王大凡的一幅瓷板画，后转赠他人。手头有一个上世纪60年代出口的广口尊，虽然款识被磨去，但经景德镇陶院朋友们考证，很可能是早年的国大师为出口创汇专制的作品，瓶身由新粉彩加珐琅彩绘制，十分精彩，在广州古董街当时以500元买下。\　　收藏周刊：您也试过到天光墟淘宝吗？\　　楼钢：作为专业人员来讲基本不会光顾天光墟。到天光墟作为一种寻宝乐趣的意义会比买到合适的古玩的意义大，要想在天光墟找到合适的古玩，在近十年基本已经没有可能。它更多的是给那些新入行的玩家或者一些凑热闹的人士们提供一个练兵、娱乐的场所。包括北京的潘家园、各地文玩地摊，如果以淘宝为目的，我并不推荐。\　　上世纪60年代造就大批“赝品”\　　收藏周刊：据了解，上世纪60年代各地为了外销出口，都有对民国文人瓷的造假。根据您的观察来看，目前文人瓷的赝品多吗？是那时候外销出去然后近年回流的多，还是直接当前造假的多？\　　楼钢：以“珠山八友”为例，刘雨岑等人的作品艺术水平高，相应的价值也高，因此在当时就出现了仿品。例如可能会有一种情况，他们的弟子画的画，但是落款是“珠山八友”。瓷器需要手工制作，花费时间长，就会有“弟子代做，本人签名印章”的情况。建国以后，特别是上世纪六十年代国家急需外汇，而出口中国传统工艺品就是实现出口创汇的三大货物之一。当时大量工艺瓷出口国外，很多落了前人款识，诸如乾隆年制、嘉庆年制都很常见，而且当时的工艺大师都会参与一起创作，有的签上了名，有的画完之后，名字都没签就送去了，这一类不能说是仿古，他们更多的只是一种完成出口订单任务的需要。直到上世纪80年代，我们在香港地区还可以见到这一类作品。比如香港的中艺、华润商场还能看到大批这样的货物，但仅作工艺品处理。现在由于文人瓷价格水涨船高，有些人收购这些工艺品，做旧处理后再回流回来。\　　到了80年代末90年代初古玩市场兴旺起来后，才出现了以牟利为主要目的，正式仿制“珠山八友”作品的情况，包括景德镇也有专门仿制的作坊。但无可否认，前一批，就是当时工艺美术出口的那些作品，很可能就有很精彩的作品，甚至可能有“珠山八友”成员创作的作品。我就曾经见过王大凡被巴西藏友在海外买去的作品。因此对于鉴别这类文物，一定要有一个清晰的分期概念。\　　民国文人瓷颗粒粗、颜色沉、杂质多\　　收藏周刊：怎样鉴别民国文人瓷的真伪？\　　楼钢：要想鉴别民国文人瓷的真伪并不那么困难，单从原材料上就有明显的差异。民国时期采用的是矿物颜料，整个做工不会那么精细，颗粒粗、颜色沉、杂质多，60年代70年代的出口工艺品使用的是化工颜料，则可以制作非常细腻，质地薄、稳定性好、图层色差小。而且那个年代主要是手拉胚比较多，现在很多是模压成型的，从造型上看，也能看出区别。这个得多看多积累经验，就能分辨出细节上的差异。如果是专门仿制，同样用矿物彩作画，就比较难以辨别。"
    
    
        #标题: "从胎质釉色来鉴定历代青花瓷",
        "“天青色等烟雨，而我在等你，月色被打捞起，云开了结局，如传世的青花瓷，自顾自美丽。”这是周杰伦那脍炙人口的《青花瓷》，短短几句就道出了青花瓷那无尽的韵味。而如今收藏青花瓷也成为了收藏界的一大热门。鉴定青花瓷器应从胎、釉、造型、纹饰、绘画风格、青料的呈色、工艺以及书写款识等几方面入手，分析、了解它的时代特征和发展趋势，从中找出规律性的东西。如果您能懂得怎样鉴定青花瓷器便能从收藏中获得极大的乐趣，也能取得较高的经济效益。由于古代青花瓷器具有较高的经济价值，所以从明成化(1465—1488)起就开始仿制前朝的青花瓷器，直到今日江西景德镇仍在烧制大量的仿古青花瓷器。作为一个收藏者，当然不会愿意出高价去买“假古董”。但是，一些仿古作伪者的手段非常高明，其作品往往能够以假乱真，这就需要收藏者有一定的辨伪能力，如今快报《藏品》特别邀请程晓中教授分期讲述青花瓷的专业知识，为读者提高鉴赏和辨伪能力。\　　从胎、釉鉴定历代青花瓷\　　胎，或称胎骨。瓷坯经高温烧结后即成了“胎”。瓷胎的主要成分是氧化硅、氧化铝和少量的钾、钠、钙、镁、铁等元素。洁白的瓷胎是烧制青花瓷器的基础，一般以瓷石和高岭土为原料，在1300℃以上的高温下烧成。釉，是附着于瓷胎表面的玻璃质覆盖层。釉有着与玻璃相类似的物理和化学性质，对瓷胎起着保护和装饰作用。釉的主要成分与瓷胎基本相同，只是钾、钠、钙、镁等助熔剂的含量较高，使釉汁易于在高温下熔融，填补了瓷胎表面的孔隙，显得光亮而平整，好似给瓷器穿上了一件整洁、美丽的外衣。由于各个时期用于烧制青花瓷器的胎和釉的成分有所差异，修胎、挖足、施釉的工艺也不相同，所以通过对胎、釉和制作工艺的观察分析，有助于辨别青花瓷器的时代和真伪。\　　唐代青花\　　瓷器胎质比较粗松、厚重，胎色有黄白和灰白两种。由于胎料的漂洗、筛选十分粗糙，所以在胎土中往往可见夹杂着一些灰色、黄色或黑色的小砂粒，瓷胎中还有比较明显的小气泡或孔隙。为了掩盖胎色之不足，在器物的胎、釉之间都施有一层白色的化妆土(又称“护胎釉”)，釉色也有灰白和乳白两种，釉面往往还有细密的冰裂纹。\　　宋代青花\　　瓷器比唐代有所进步，胎质比较细密、坚硬，少有孔隙；胎体比唐代也要轻薄一些；胎色白中泛灰，露胎处见火石红；釉层稀薄、透亮，釉色青灰有开片。\    元代青花\　　瓷器的窑场集中于江西景德镇，因为那里有丰富的优质瓷土资源。早在唐代晚期，景德镇瓷工就利用附近盛产的高岭土烧造胎质细腻的青白瓷。元代工匠又改用先进的“二元配方”，即在高岭土加入瓷石，增加了瓷胎中氧化铝的含量，提高了瓷胎的致密度和洁白度，为成熟青花瓷器的出现奠定了基础。在如此洁白的胎体上绘制青花瓷器，更能够衬托出青花的娇艳、纯美。景德镇元青花瓷的釉面也非常透明，釉层厚薄均匀，玻璃质感强。釉色微微泛青，显得沉静雅致。\　　明代青花\　　瓷器的胎体，从总体上看比元代轻薄，较清代厚重。胎质比较洁白细腻(除一些民窑粗瓷或浆胎青花瓷)。釉面肥厚、滋润，釉色泛青。\　　清代青花\　　瓷器的胎体，总体比明代要轻薄一些。前期胎体稍厚重，胎质坚致细密；中期胎体轻薄，胎色洁白；晚期胎体厚重，胎质粗松。釉面也不及明代厚润，釉层趋向稀薄，釉色前期较白，釉面平整；中期以后釉色泛青，或呈青灰色，釉面起伏似波浪。"
    
    
        #标题: "明代青花瓷呈色辨识",
        "多种青花料的使用，为明代瓷器的断代提供了重要依据。青花料的主要成分为氧化钴，明代瓷器所用青花料按产地可以分进口料与国产、料两种。\    进口青料为产于西亚的苏麻离青，是高铁低锰型青料，烧成后青花上局部有黑色结晶斑，绘制的图案线条有晕散的特点，有下沉并渗入胎骨的特点，看上去好像用工具在胎上雕刻后填色一般，用手抚摸有凹凸不平的感觉。\    国产青料种类较多，包括平等青、回青、石子青、浙料、珠明料等，都属于低铁型青料，其中的回青属于低铁高锰型。国产料绘制的青花，一般线条精细而稳定，不易晕散，图案不仅没有往胎骨渗入下沉的现象，反而有非常明显的往釉上漂浮之感，时代越晚越明显。但不同品种成色也有差异。平等青产于江西的乐平，又称陂塘青，发色淡雅、秀气；回青产于西域，又称佛头青，色泽紫艳、蓝中泛红，使用时常和石子青按比例相配；石子青产于江西高安、宜丰、上高一带，发色特点是清淡无华，但也有个别比较鲜艳的。\    明代瓷器的生产和特征大致可以分为六个时期，各期青花的青料情况不尽相同。第一个时期为洪武、建文两朝，青花使用进口料苏麻离青；第二个时期为永乐、宣德两朝，青花也用苏麻离青；第三个时期为明正统、景泰、天顺三朝，以使用苏麻离青为主，同时使用国产青料；第四个时期为成化、弘治、正德三朝，主要使用平等青；第五个时期为嘉靖、隆庆、万历三朝，嘉靖多用回青，万历开始使用浙料；第六个时期为天启、崇祯两朝，主要使用国产青料。\    明代洪武青花瓷特征具有承前启后的特征。洪武瓷器尽管使用苏麻离青，但青花呈色不是偏灰就是偏黑，并不漂亮，主要与烧窑温度及烧成气氛都有关。\    青花瓷发展到了明代永乐、宣德时期，已成为景德镇乃至全国瓷器制造的主流产品，是明代瓷器发展史上的第一个高峰。永乐青花使用的青料一般较厚，呈色浓艳，线条粗犷，不仅有较浓的黑色结晶斑，也就是我们常说的“铁锈斑”，而且还有较为严重的晕散与流淌现象，往往渗入胎骨，表现出的一种天然成趣的青花特征。宣德朝青花成色与永乐青花特征一致，且器形图案也有很大的相似性，即俗称的永宣不分。但二者在某些方面也略有不同。永乐青花的呈色较深，而且流淌大，黑色结晶斑过重，线条晕散比较严重，纹饰也不太清晰，青料凹入胎骨的现象也是最为明显的。尽管宣德青花也有上述特征，但要轻微得多。因线条稳定，除花卉、装饰外，人物纹样也逐渐增多。纹饰风格上，同样的青花图案，永乐的纹样略显柔弱，宣德更显粗犷。 \\明永乐 青花缠枝莲花口盘\　　正统、景泰、天顺三朝接近三十年，由于战争不断、灾荒连年，景德镇瓷业也受到了干扰，这三朝有绝对年款的瓷器极少，各种论著也少有提及，所以被人们称作明代瓷器历史上的“混沌时期”或“空白期”。从有限的出土实物看，多为民窑瓷器。应该说正统时期的风格比较接近宣德晚期，青花色料比前朝要精细一些，以国产青料为主，偶见掺用苏麻离青。景泰一朝历时七年，是“空白期”中最低谷的时期，青花瓷器生产基本延续正统朝的风格。而天顺时期则与成化弘治的风格接近，多使用国产青料，个别使用进口料，青花呈色浓艳清新，有晕散的现象，青花浓聚处也有下凹不平的褐黑色斑点；还有一种呈色比较淡的灰青色。\    成化制瓷是明代瓷器发展的又一个高峰，烧制的青花瓷可以说独树一帜，极富时代特征。成化初期继承了宣德青花的进口料，但后期则大量使用国产青料，有时两者混合使用。成化时所用国产青料为平等青，没有铁黑斑点；所绘纹饰线条具有不晕散的特点，但青花呈色比较灰淡，并有轻微泛紫的色调。淡雅是成化青花一朝总的特点。弘治青花传世不多，使用的也是平等青。其胎釉、青花呈色与成化青花大体相同，青花大多发色浅淡，有一种朦胧的感觉，虽没有成化青花淡雅，但也不乏本朝含蓄的一面。另外也有少数呈色深沉的灰蓝色调，与正德青花相差不多，只是呈色有些不纯，原因是正德后期平等青已接近用完，改用了江西的石子青，青花发色青中偏灰。正德一朝处在明代中、晚期的转折、交替时期。此时期的瓷器，一般施釉都比较厚，烧成温度又低，不利于青花的呈色，釉下青花仿佛罩上了云雾一样，青花往往呈现带灰的色调。正德早期用的是平等青，呈色稳定，颜色清淡闪灰；中期则是典型的正德朝青花瓷器，采用石子青，大部分呈色浅淡灰蓝；晚期使用回青料，发色浓翠而泛紫红，但不如嘉靖朝的浓艳，有的甚至发灰黑色。\\明中期 青花人物梅瓶\　　嘉靖、隆庆、万历三朝长达百年，属于明代后期，国家的政治、经济开始走向衰落，景德镇瓷业的发展也受到了很大的影响。嘉靖青花使用回青，高锰低铁，的色泽呈现出的是一种蓝中泛紫红的鲜艳色调，多是以回青和石子青配合使用，青花呈色浓重，蓝色鲜艳。隆庆一朝只有六年，传世品较少，隆庆青花使用的是回青料，由于选料精细，烧制技术纯熟，回青料已经被运用得炉火纯青，青花颜色浓艳泛紫，非常漂亮。可以说隆庆时的青花瓷，色泽鲜艳，制作精细，可居三朝之首。明万历朝历四十八年，烧制的瓷器数量多，流传下来的也多。万历初期主要继承嘉靖时期，混合使用回青和石子青，青花的呈色与嘉靖青花也较接近。到了万历二十四年(1596年)以后，因回青料的枯竭，采用浙料绘制。这种钴料也需要提炼，有级别之分。它的使用一直延续到清朝后期。万历青花的呈色没有嘉靖青花那样浓艳，有一种蓝中微微泛灰的色调，而青花晕染也是万历青花的普遍现象。\\明万历 青花龙纹双耳四足炉\　　天启一朝仅有八年，官窑瓷器很少，其特点也不太突出，但造型规整。此时期青料以石子青为主，少量回青。耿宝昌先生把天启一朝青料呈色分为四类：一是青花色泽不稳定，有深浅不一和晕散现象，纹饰的线条往往与釉面混淆不清，与万历民窑的青花器基本相同，所见这类青花器多属佛前供器；二是青花色泽清淡，呈色稳定，青中闪浅灰，构图严谨、线条细腻；三是青花色调浓重，泛黑蓝或黑灰的一类，常见于厚重青花器；四是青花色调浅蓝，鲜艳，稳定。崇祯一朝社会动荡、朝廷腐败、内忧外患、民不聊生，政府已无力支持瓷器的烧造，传世的官窑较少，多是民窑及一些外销瓷。青花料采用石子青，发色多样。一种青花颜色纯正，色泽鲜亮明快、青翠欲滴、浓淡分明、层次清晰，这与崇祯时改用火煅法提取青料，大大提高了青料纯度有关。此时期还有一种青花呈色，显得比较沉闷灰青，略有一些晕散，纹饰线条大多数会溢出轮廓线，纹饰显得模糊不清。\\明崇祯 青花罗汉笔筒"
    
    
        #标题: "宋官窑瓷特点及辨识",
        "“官窑” 为宋代五大名窑之一， 由官府直接营建。分有新官、旧官之称，前者为南宋官窑，后者为北宋官窑。胎与釉均薄如纸，有月白、粉红、粉青、大绿、油灰等色，当时月白为上，粉青次之，以后变为粉青为上，月白次之。器物多为开片纹，以冰裂纹为上，梅花纹次之，细碎纹为下；开片纹有带黄黑线的为上品。釉斑则以鳝鱼血为上，墨纹次之。官窑瓷器虽然在宋代瓷器中只占极少数，但是由于其所处地位和具备的优越条件，使它在当时烧造了一批宫廷所需的高档瓷器，成为中华民族珍贵的文化遗产。\　　宋代官窑瓷特点\　　官窑是在宋大观及政和年间于汴凉所造，青瓷釉色晶莹剔透，有开裂或呈冰片状，粉青紫口铁定是其特色。\　　北宋官窑也称汴京官窑。相传北宋大观、政和年间，在汴京附近设立窑场，由官府直接经营，专烧宫廷用瓷器，即北宋官窑。当时的京师即汴京(今河南开封)，因宋代汴京遗址已沉入地下，至今日为止，尚未发掘出北宋官窑遗址。对于北宋官窑遗址缺乏考古发掘的资料和充足的文献资料的支撑，因此，时至今日，关于北宋官窑遗址在何处，一般有三种说法：一说北宋官窑即为汝窑；二说否认北宋官窑的存在；三说为北宋官窑即为汴京官窑，它与南宋时的修内司官窑先后存在。目前支持第三种说法的人较多。北宋官窑传世品很少，形质与工艺与汝窑有共同处。器多仿古，主要有碗、瓶、洗等。胎体显厚，胎骨深灰、紫色或黑色，釉色有淡青、粉青、月白等，釉质莹润温雅，尤以釉面开大裂纹片著称，不同于南宋官窑和汝窑及龙泉窑瓷器。\　　南宋时先后设立了“修内司窑”和“郊坛下窑”。南宋官窑器，胎为黑、深灰、浅灰、米黄色等，有厚薄之分，胎质细腻。釉面乳浊，多开片，釉色有粉青、淡青、灰青、月白、米黄等。因器口中施釉稀薄，微露紫色；而采用刮釉垫烧时，足上露胎而呈偏赤铁色，故有“紫口铁足”之称。至今杭州凤凰山麓尚留有：南宋官窑老虎洞窑址、南宋官窑郊坛下窑址等历史遗迹，现均为国家级文物保护单位。\　　官窑仿品辨析\　　官窑瓷器自问世后即很名贵，历代多有仿制，仿品可分为4种情况：一是宋代龙泉窑仿；二是明清官窑仿；三是清末民国仿；四是现代新仿。宋代龙泉窑所仿官窑瓷器采用垫饼或支圈烧，没有支钉痕。另外，龙泉窑仿品没有一件是满釉支烧的。明代仿官窑均是景德镇御窑厂所仿。这些仿品釉层较厚，釉面开大小纹片，多为粉青和灰青色。清雍正时仿官窑产品釉色多为豆青、灰蓝和月白，少数无纹片，多为大开片，釉有透明和失透两种。失透的容易与宋代官窑混淆，其精致产品中，支钉痕为黑色，类似汝窑细小的芝麻钉。\　　市场分析\　　宋代官窑是由宫廷设窑烧造的青瓷。其制作的瓷器为宫廷所垄断，所以官窑十分珍贵。而且官窑瓷流传至今的真品非常稀少，故其一直是收藏家梦寐以求的精品。所以一旦在拍场上出现，价格就高得惊人。"
    
    
        #标题: "刘英杰：从居仁堂制款识谈赝品",
        "署“居仁堂制”款的瓷器，即所谓的洪宪瓷，是民国五年袁世凯称帝改元“洪宪”时的特制瓷器，也是景德镇御窑厂烧造的最后一批御用瓷。因为洪宪瓷在中华瓷器史上的独特价值，历来为藏家所重视。但由于袁氏的“洪宪帝国”太过短暂，以至于很多瓷器未及烧造成功便窑火渐冷，所以不管是“洪宪年制”或是“居仁堂制”的袁氏瓷器均鲜有真品面世。这就给民国以来的洪宪瓷仿制者以可趁之机，各种各样的仿品、赝品均加“居仁堂制”款识鱼目混珠，借以牟取暴利。笔者对洪宪瓷关注多年，遗憾的是仅在北京见过一件“居仁堂”款笔洗，其它号称所谓“居仁堂”民国瓷的各类仿品赝品过眼不计其数。\　　在这些署“居仁堂制”款的仿民国瓷中有一些明显的规律，抛开胎釉、纹饰、画工、诗文不说，仅从这些色料不一、字体各异的款识就可以知道“居仁堂制”的市场混乱现状。换句话说， “居仁堂”款识中赝品很多。居仁堂是堂号，其来历是袁世凯及其幕僚在秘密筹备称帝之时，不光密电全国要求各省“劝进”，更为称帝的吉时、礼制、舆辇、龙袍以及登基用品作了精心的安排。特别是在瓷器这一项上，更是费尽心思。袁氏仿效历朝制度，设御官窑，专门拨出巨款一百四十万银元，派遣心腹—对古玩艺术品造诣颇深的郭世五到景德镇监制“洪宪瓷”。居仁堂是袁世凯当时在中南海的寓所，于是，借鉴清代“中和堂”、“敬慎堂”、“养和堂”等堂款名号的“皇家传统”，袁氏瓷器便有了“居仁堂制”款识。\　　目前市场上“居仁堂”款识不下百种，有时见到有藏友持所谓“居仁堂”款民国瓷前来鉴定，专家学者也不免有些摇头叹息。一种简单常识是作为堂款命名瓷器根本不可能有如此多种类的款识，因为在大清鼎盛时期的康熙王朝中，著名堂款号“中和堂”在六十年间也不过有“康熙辛亥中和堂制”、“康熙壬子中和堂制”、“康熙癸丑中和堂制”三种款识。料想袁氏王朝不过短短八十三天，怎会有一百多种款识，难不成一天换一个花样？\　　综合比较，这一百多种款识中最常出现的有十六种，大体上分为三类：第一类为红料双框，这一类仿品最为繁杂，有篆书、隶书、仿宋各种字体；第二类为蓝料双框，亦有篆书、隶书等数种字体，以艰涩的篆书居多；第三类为无框蓝、红彩料款，这类款识中多数根本属于臆造，可称“一眼假”。洪宪瓷虽然是民国初年烧造，但仍属于意义上的清末瓷，所以，我们从款识上与清末瓷款识对比分析，发现这三类款识整个款识笔画没有甩出去显得拘谨过于软弱，字体似乎是浮在釉水表面。再看看后面的字体并未和釉水融合一体，写法也不是很顺畅。要分辨这些仿款，必须仔细观察款识的风格、笔法、字体、位置、款色和字数、结构，并结合器物的造型、胎质、釉色、装饰等方面互相印证，认真推敲。真正的“居仁堂制”款瓷器以粉彩和珐琅彩器较为多见，造型秀美，画工精细，质量较高。最后，要反复审度其款字的书写笔法、字体结构、排列形式、落款的部位。另外，也应当参考总结同一时期即清末官窑晚期款识的变化规律。\　　刘英杰(洛阳) 编剧，作家，《文化收藏》杂志副主编。"
    
    
        #标题: "陈树威谈汝窑瓷器鉴定",
        "汝窑为我国宋代五大名窑之一，且为五大名窑之首。汝窑瓷器在宋代是为皇室烧造瓷器的窑口，可想而知宋代汝窑的瓷器烧造技艺在当时是处于领先地位的。汝窑瓷器以天青釉而闻名于世，其 “雨过天晴云破处”的青色具有极高的艺术价值，在历史上再无超越。除了天青釉之外，蟹爪纹、香灰胎也是汝窑瓷器的重要特征。本文作者从瓷器的釉色、胎体及器物的口、唇、腹、足等十个方面分析介绍汝窑瓷器的特点，以希望对那些喜欢汝窑瓷器、爱好收藏汝窑瓷器的人士有所助益。\\    汝窑是中国古代瓷器史上的一朵艳葩，烧造出了令人如痴如醉的天青釉色，并将青瓷器的烧造从技术和态度上延伸至尽头。没有任何一个时代所烧造的天青釉色能与汝窑天青釉媲美。窑址在今天的河南省宝丰县清凉寺，宋时属汝州故其名字是因地而得。宋代顾文荐在《负喧杂录》中这样写道“本朝以定州白磁（瓷）器有芒不堪用，遂命汝州造青窑器。故河北唐、邓、耀州悉有之，汝窑为魁”。欧阳修在其《归田集》中这样来赞誉汝窑瓷器，“柴氏窑色如天，声如磬，世所希有，得其碎片者，以金饰为器。北宋汝窑颇仿佛之，当时设窑汝州，民间不敢私造，今亦不可多得。谁见柴窑色，天青雨过时。汝窑磁较似，官局造无私。粉翠胎金洁，华胰光暗滋”。宋周密《咸淳起居注》中还写到：“淳熙六年（1179年），太上太后幸聚景圆赏牡丹，剪好色样者千朵，安置花架皆是水晶及天晴（青）汝窑金瓶”。从以上文献看对汝窑瓷器釉以天青为魁做了详细描述。汝窑对各种天青釉色进行了模仿，其中“雨过天晴云破处”的色彩最令人们留恋。至今街头巷尾、市井之上依然在津津乐道，回味无穷。历史似乎在汝瓷之上发生了停滞，时光没有抹去汝瓷在人们心中的美好记忆。\\    汝窑瓷器被誉为是宋代五大名窑之首，这是举世公认的。在宋代汝窑瓷器就十分珍贵，为皇家烧造御用瓷器。南宋周辉在《清波杂志》中写到“又汝窑，宫中禁烧，内有玛瑙未为油，惟供御，拣退方许出卖，近尤难得。”可见汝窑瓷器不是一般百姓可以使用的。从地处河南宝丰县的清凉寺窑址上看，很多真正为宫廷烧造的瓷器都是被砸碎的，原因很简单就是没有烧好，恐流入民间而故意打碎。宋代周密在《武林旧事》中记载张俊向高宗皇帝“贡奉汝窑瓷器”16件。在宋代汝窑瓷器可以送给皇帝，想必也是徽宗皇帝的最爱。从以上古人对汝窑瓷器的记述中可知，汝窑在宋代曾为宫廷烧造瓷器，烧造水准达到了名窑之首。\\    从传世的汝窑瓷器看，造型隽永，雕刻凝烁，令人叹为观止；胎体选料考究，工艺严格，在胎体上达到了匀净、致密、坚固为一体，“香灰胎”色尽显细腻，细开片；芝麻痕支烧；从造型上看，“少数是仿古陈设，如尊、瓶之外；多数是盘、洗、碗、盏托、碟、奁等器物等日用生活品，汝窑瓷器工艺可谓是尽善尽美，几无缺陷，如果不是汝窑瓷器穿越历史的时空来到今天我们得以亲见简直不敢相信世界上会有如此精美绝伦之器。\\    汝窑的窑址在上世纪80年代在河南省宝丰县清凉寺发现，经过几次较大规模的发掘，出土了许多珍贵的汝瓷标本，虽然大多为残器和残片，其总量也不是很多，但是我们还是根据传世品和科学发掘品的对比，相互印证了文献中所述的诸多内容。著名陶瓷学家陈万里先生曾经根据北宋徐竞《奉使高丽图经》的成书时间以及”汝州新窑器“的话，推断汝窑为宫廷烧造瓷器的时间是在哲宗元佑至徽宗崇宁五年左右，一共有近二十年的时间(陈万里：《汝窑的我见》)。北宋灭亡后基本是停烧了，这一点在窑址的发掘中得到了证实，汝窑的烧造时间大约从哲宗到徽钦二帝之间，北宋灭亡后汝窑遂即消失。这些为解开汝窑之谜提供了事实证据，同时也让人们看到了汝瓷不为人知的一面，如窑址上的碎片昭显汝瓷的内在之美；在胎体上，选料考究、滔洗精炼、致密、坚硬、均匀、轻盈，细腻如”香灰“一样的胎色，这些使得汝瓷在胎体上无可挑剔，成为世间最美的艺术品之一，具有了极为深刻的文化内涵，这就是”尽善尽美“、”内外皆美“全面反映出了汝窑瓷器追求真、善、美的精神内涵，在艺术品特质上堪称典范。这也是历代人们对于汝瓷如痴如醉的最重要原因吧。清代乾隆皇帝多次在传世汝瓷之上题刻以表此心境。他在一件汝窑天青釉碗的底部写到：\秘器仍传古陆浑，只今陶穴杳无存。 却思历久因兹朴，岂必争华效彼繁。 口自中规非土匦，足犹钉痕异匏樽。 盂圆切己近君道，玩物敢忘太保言。\\    后署”乾隆丁酉仲春御题“，乾隆皇帝能够近距离的把玩汝窑瓷器，一时间引得历史上多少豪杰羡慕不已，扼腕叹息，无缘得见。这就是汝窑瓷器，有关汝窑的传奇还在延续。\\    汝瓷的俊美和影响力使其成为历代人们收藏和追捧的对象，在宋代和清代，随着金石学的发展曾经达到鼎盛。随着人们生活水平的不断提高，当代人们对于的宋元名瓷的情节再一次被推向高潮，但因汝窑的传世品极少，目前散落于世界各地，如中国北京故宫博物院，上海博物院，中国台北故宫博物院，英国基金会等地方都有汝官窑瓷的收藏，但数量极少。冯先铭主编的《中国陶瓷》中提到汝窑瓷器总数不超过二十五件。汪庆正等主编的《汝窑的发现》中称，全世界有70件左右的汝窑瓷器。\\    无论何种说法，汝窑瓷器的传世品的确十分罕见，件件都是传承有序，件件都都是惊世之作。汝窑瓷器的稀少造成了市场”物以稀为贵“的局面，过于庞大的需求量使得历代作伪者甚多，各种层次的伪品大量涌现，这其中不乏精品。如，宋元时期、特别是与汝窑同时期的一些仿汝窑产品都很成功。清代康熙、雍正、乾隆时期宫廷仿汝窑的产品也是极为成功，特别是雍正时期精品力作频现。当代也有一些精品，但更多的是一些粗制滥造的低仿品。这些仿品给收藏者带来了很大的灾难，本文向读者简单介绍十种鉴定手段，使读者进一步确认其所遇到的汝瓷究竟是否是真的汝窑瓷器，若不是作假假又出自哪儿？\\    一、赏天青    汝瓷天青釉最为常见。这点通过2001年刊发于《华夏考古》第三期的文章中得到证实，”窑炉共7座，……（窑炉5的考古报告表述）是保存最好的一座。……火膛内出土遗物丰富，天青釉汝瓷占99%以上“（河南省文物考古研究所、平顶山市文物管理委员会办公室、宝丰县文物保护管理所《宝丰清凉寺汝窑遗址的新发现》）。由此可见，汝窑瓷器天青釉色在数量上占据了绝对优势地位。故研究天青釉色的瓷器具有很高的价值。研究天青釉色几乎相当于在研究汝窑瓷器的整个釉色。同时天青釉瓷器具有很高的艺术价值，它的艺术价值在于汝窑瓷器几乎模仿了各种状态之下的天青釉色，其中以”雨过天晴云破处“的青色为上，历史再无超越，具有极高的艺术价值。汝窑天青釉瓷器因其拥有无以伦比的研究价值和艺术价值，自然而然也拥有了极高的经济价值。    二、判釉质     蟹爪纹是汝窑瓷器的重要特征之一，同时也是最为人们所津津乐道的了。蟹爪纹顾名思义，犹如蟹爪爬过一般，为汝窑瓷器釉面开片的一种，在汝窑瓷器上十分常见。蟹爪纹十分纤细，深入釉面比较浅犹如蜻蜓点水，但又客观存在。汝窑瓷器可以控制这种蟹爪纹的开片形状。很多汝窑瓷器上都有这种类型的纹饰，只是有的表现不明显而已。实物观测中国北京和台北故宫博物院所藏传世汝窑瓷器，蟹爪纹的开片亦是十分明显只是表现的形式不同而已，有的是蟹爪纹饰以细碎开片出现，有的则较为稀疏，但总的来看以细碎开片出现为主。从宏观上看汝窑蟹爪纹是有能力控制开片形式的呈现。从微观上看汝窑瓷器的蟹爪纹并不避讳细微的变化，具体的开片大小和造型并不受控，可以自由地在整个蟹爪纹的范畴之内随意开裂。    三、鉴胎色    汝窑瓷器的重要特点就是香灰胎，顾名思义就是胎色如香燃尽所残留下来灰烬一样。从色彩上看，汝窑瓷器的香灰胎在色彩上通体一色，成功地控制了瓷器胎体色彩常见到的串色和偏色现象，稳定性很强。汝窑瓷器在胎体上的色彩并非是一件器物趋于统一。通过对出土窑址中大量残片实物观测，发现胎色之间差距很小，这显示出了汝窑瓷器极高技术水平，以至于香灰胎体成为了汝窑瓷器的象征。汝窑瓷器之所以能够将色彩固定化到一种，首先，选料上进行了严格的控制，其选料考究具有一致性；其次，淘洗是精益求精；再者，烧造的温度基本一致胎体受热均匀，只有这样才能烧制出一件件在色彩上近乎一致的香灰胎体。    四、看胎质    细腻与灰色的结合是汝窑瓷器的本质和终极特征。汝窑瓷器所倡导的香灰色成为引导中国古代瓷器鼎盛期宋代瓷业发展的风尚，各大窑口竞相追逐，你追我赶只为胎体能够达到像汝窑一样细腻和香灰般的梦幻色彩。汝瓷”香灰胎“诠释着汝窑的美，这种美超越了瓷器普通日常生活用具的内容。汝窑瓷器成了一种艺术珍品，并在此基础之上衍生出许多艺术品的特质，它将”内外皆美“的文化内涵诠释的淋漓尽致，以至于汝窑瓷器对于人们内心的塑造超越了其本身器具的功能。与其说汝窑瓷器令人们如痴如醉，不如说汝窑瓷器所折射出的人类追求真、善、美的文化内涵令不同时代的人们为之痴狂。    五、识口部    敛口的汝瓷常见，但在传世品中不是很常见，窑址的发掘中有见，总量不大，这可能与汝窑瓷器的总量有关，不过敛口的确是汝窑瓷器口部造型的一种。敛口，就是口部有一个内敛的过程，但汝瓷、类汝釉、类汝似钧釉瓷器的敛口显然是一个视觉上的概念，并非几何意义上敛口。在衍生造型上，汝瓷敛口衍生性不大，通常多以微敛口为主。在器形上，汝瓷敛口多以碗、钵等器皿为多见。在功能上，敛口的汝瓷以实用的功能为主，兼具有陈设观赏的功能。另外，汝瓷常见的口部造型还有敞口、直口、花口、喇叭口、盘口、撇口等。    六、观唇部     尖圆唇的汝瓷最为常见，在造型上既体现了尖唇的挺拔，同时融合了圆唇的典雅之美，是尖唇与圆唇造型融合的结晶，具有相当的稳定性特征，完全形成了一种新的器物造型。汝瓷不同器物上的尖圆唇的看起来都比较相似。从衍生造型上看，汝瓷尖圆唇的衍生性并不发达。尖圆唇的汝瓷在造型上有一个从尖唇到圆唇的自然过渡，但这一过渡过程亦是较为稳定，变化很小。从功能上看，尖圆唇的汝瓷造型功能特征明确，以陈设装饰化的功能为主兼有实用的功能。在观测传世时，尖圆唇的这些功能表达并不明晰，尖唇和圆唇的过渡相当迅速，只有仔细观测才能体会出原来汝窑瓷器使用的是尖圆唇的造型。尖圆唇将汝窑瓷器在造型上的内敛之美体现的淋漓尽致。    七、察沿部     花口沿的造型在汝窑瓷器中有见，但数量不多。花口沿是汝窑较为典型的沿部造型之一。从概念上看，花口沿的汝瓷比较明确，花形、花瓣、花蕊、花朵等等应该都属于花口沿造型的范畴，但汝窑瓷器以花瓣为显着特征，如中国台北故宫博物院所藏的莲花式温碗整个沿部是十曲的莲花式样，蜿蜒起伏，美轮美奂。从功能上看，花口沿的汝瓷在主要是为了装饰，同时也拥有实用功能但实用功能并不突出。    八、知腹部     鼓腹是汝窑瓷器中最常见的造型之一，这点传世品和窑址上都有见。鼓腹是汝瓷当中最重要的腹部造型之一。从总量上看，大鼓腹的汝瓷造型异常丰富。汝瓷使用大鼓腹的造型十分谨慎，主要使用在瓶等器皿之上，而碗、洗等很少使用，可见汝窑瓷器对于造型的选择非常谨慎。汝瓷弧鼓腹也比较常见，弧鼓腹造型非常美，融合弧腹与鼓腹造型于一起。弧鼓腹这一造型以碗、洗等器皿为主。从功能上看，汝瓷鼓腹的功能比较复杂，一是实用，二是陈设观赏，鼓腹的造型是这两种功能完美的结合，只是在孰轻孰重上是以陈设装饰的功能为主。    九、辨底部     汝窑瓷器底部以平底为主，这一点从数量和比例上看均占据绝对统治地位。平底为汝窑瓷器中最主要的底部造型之一。汝窑瓷器平底所涉及的器物造型众多，如碗、盘、洗、樽、盆、瓶等都是以平底为主。从功能上看，汝窑瓷器诸多器皿基本上以实用为主，特别是以餐具和盛器为主，这也就注定了汝窑瓷器主要是以平底为显着特征。另外，芝麻钉痕是汝窑瓷器的表征。芝麻钉顾名思义是一种支钉痕迹且这种痕迹很小，犹如芝麻大小，显然这是一种视觉上的盛宴，因为并没有一个具体尺寸意义上的标准，完全是以视觉为判断标准。    十、观足部     汝窑瓷器足部特征主要是圈足显着。从精致程度上看，外撇浅圈足的汝瓷在精致程度上尤为突出，精美绝伦，几无缺陷。汝窑瓷器的圈足外撇表现突出，但从外表看似乎并不容易看到。汝窑瓷器显然是通过各种映衬之美来表现足部造型之美。当然汝窑瓷器在圈足上的造型不仅仅是以上几种，而是有很多种的造型，在此就不再一一赘述。总之，汝瓷在足部特征是以圈足为主，高圈足挺拔、规整、厚薄均匀，矮圈足造型隽永，外撇映衬，喇叭足造型张弛有度美到了极点，在工艺上无可挑剔精美绝伦。"
    
    
        #标题: "明代瓷器欣赏及鉴定要点",
        "明成化 青花狮子滚绣球纹碗\    明朝是中国陶瓷史上一个重要发展阶段，窑场数目空前增多，明朝生活陶瓷，建筑陶瓷和其它类型的陶瓷制造大大地超过了以前历代，展示了陶瓷业大发展的局面。由于制瓷工艺技术的不断提高和实行\"官搭民烧\"制度，即工匠完成官方规定的任务后，可以进行自由经营，客观上对手工业工人的积极性起到了促进作 用。民窑不仅产量超过官窑，而且烧成了许多高质量的可以与官窑相媲美的瓷器。明代青花、五彩、斗彩瓷器是瓷器生产的主流。\\明宣德 釉里红青花高足杯\    如何鉴定明代瓷器，具体说来，要从以下四个方面进行：\    一、造型\    明代瓷器的造型，是鉴别真伪的重要依据。这是因为各类器型多能确切表现本时代的生活习惯、审美标准、风俗面貌和技术成就。若能谙熟并善于识别其形状和神态，就掌握了一种比较可靠的鉴定方法。\\明16世纪 珐华釉莲池纹梅瓶\    对于明代的一些典型器型，特别是名贵品种，更应烂熟于心，形成固有的正宗概念。越是名贵的品种，便越会有人去仿制。在鉴别中，有了准确的器型概念，无须多究，便可一眼识破那些低劣的赝品；有了准确的器型概念，对那些貌似真品的伪作，经细心体察和揣度后，就能看出神离之处，找出其细微差别；有了准确的器型概念，就能善于体会各时代的不同风格和神态，对那些维肖的仿品，便能独具慧眼，看出其虽维肖但不维妙之处，从而窥出破绽。明初洪武时期的青花瓷色泽暗黑，这主要是元末明初战争频繁，苏料进口中断，使用国产青料造成的。\\明正德 黄地青花花果纹盘\    永乐、宣德年间瓷器制做也如明代国力一样处于一个上升阶段，尤其青花瓷达到了一个新的高峰，史称\"永宣瓷\"，它的主要特点是：由于郑和下西洋，从中亚伊斯兰国家带回了\"苏麻离青\"料。在适当的火侯下，能烧成像宝石一样的鲜艳色泽，但由于含铁量高，往往会在青花部分出现黑疵斑点。\\明永乐 青花缠枝瓜瓞纹小罐\    在掌握各时代瓷器品种的特征及时代风貌的同时，应侧重对器型的古拙、敦厚、粗笨、秀美、玲珑、华丽等不同风格进行研究，详加分析对比，摸清其演变规律。久而久之，便可充分利用不同器型特征，熟练地鉴别真伪。明代永乐年间的器型古拙秀美，当时出现的一些精品，如白釉脱胎暗花盘碗，青花压手杯之类，都是后仿品在造型等方面远远不可企及的；宣德时期造型种类明显增多，并且制作精致，独出心裁，有些是空前绝后之作，若不具备很高的技术水平，难以仿制成功。故永宣青花器，仅见清代盛世康熙、雍正、乾隆时的仿品及民国时的赝作，除此而外其他时期少见。至于成化时期，器型惟重纤巧，大器较少，其碗、把杯、天字罐类，都出色地代表了当时轻盈秀致的风格，并为仿品所望尘莫及。弘治、正德时期虽器型品种不多，但却端庄秀逸。嘉靖、万历以后，器型渐趋复杂，又有许多创新之作，风格上厚重古拙与轻盈华丽兼而有之，只是比起永宣时期的作品未免粗糙。\    对于造型，要从以下几点去观察：器口、腹、底、柄、耳、颈、流、系、足以至器里。若能经常测量器体部位，体重厚薄，熟记大小，对于鉴定工作更为有利。\\明嘉靖 彩釉大罐\    二、纹饰\    瓷器上的纹饰，也和造型一样，具有鲜明的时代特征。对于明初永宣青花器上的晕散下凹斑痕等特有现象，在后代的仿品中都不能准确再现。在断代和鉴别真伪时，观察、比较同时期与相近朝代其他工艺品的图案画意等特征也很重要。例如，明清两代瓷器的画面，就与同时代的织绣、竹、木、漆、牙、玉、铜、 银等工艺品装饰，互有影响，一脉相通；又如成化时期瓷器的海上水八怪，缠枝莲纹，也与前朝景泰掐丝珐琅器上纹饰相同。如此等等，便可发现时代的特征，找出 共同的规律，无论是官窑还是民窑器物，都应作大量细致的对比分析，便如永乐、宣德瓷器的缠枝莲、海水龙、成化瓷的青花底足双线特征，正德瓷的回文，嘉靖、万历瓷的道教画与镂雕工艺，康熙瓷的双猗牡丹、回影梅，雍正瓷的过枝花和皮球花等等，在决疑辨伪中，都有着重要的参考价值。\    鉴定真伪，还可根据纹饰的笔法，远近疏密的层次，笔力纤弱等等。\\明洪武 青花缠枝菊花纹执壶\    三、胎釉\    就瓷器而论，胎为骨，釉为衣。细致观察胎体和釉面也是断代和鉴别中必不可少的一环。\    鉴定胎质时，可从器足的无釉处观察，注意胎土淘炼的纯净与烧结的缜密程度。如著名的永宜细砂底器，露胎处均可见到金属自然氧化形成的黑褐色星点或火石红色；另外明代胎体迎光透视，都显肉红色而清代及民国仿品则为青白色。如以洁白细润著称于世的成化胎体，迎光透视显牙白或粉白色，具有如脂似乳的莹润光泽。\    对于明代各种不同的釉面观察方法，除以眼目直观外，必要时还可借助放大镜。观察时更要注意釉质的粗细，光泽的新旧，釉面的厚薄，以及气泡的 大小、疏密的程度等特征。对各时代釉面的典型表现，要牢记心中，如明代瓷器釉面都闪现不同程度的青白色，明早期釉面常有无色的自然开片及缩釉现象；明代宣德的桔皮釉，明代晚期黄釉釉面所闪现的血丝状小红点。另外釉面的新旧光泽也可说明真伪。对各时期施釉的厚薄，釉面的莹润与干涩，釉质的缜密和疏松及浓缩、积釉等状态也需掌握，这也是鉴定真伪的一个重要因素。如常见永乐白釉器口，底边角与釉薄处闪白和闪黄，釉厚处闪浅淡青色。永乐翠青积釉处的气泡密、玻璃质强，明代蓝釉釉面表现的灰黑色调，明代宣德釉面的棕眼现象等等。所以，造型、纹饰、款识、釉色、胎质等鉴定方法必须同时并用，方能收到殊途同归，全面一致的效果。\\明万历 五彩《荷塘鸳鸯》图蒜头瓶\    四、款识\    明代瓷器各代款识千差万别，凭款识特点来断代和辨伪也就相当重要。体会各代款识的不同风格，首先可以从研究笔法入手，然后将真假实物款识，相互比照，结合实物，反复审度其字体的结构、排列的形式、落款的部位，以及款字色泽的深浅浓淡等。另外，也应当注意总结同一时期及早期和晚期款识不尽相同的变化规律。\\明宣德 紫金釉暗花云龙纹碗\    作为中国陶瓷史上重要发展时期的明代陶瓷艺术的欣赏及鉴定，不仅是文博工作者的必修课，而且随着人们生活水平的提高和文化生活的日益丰富多彩，也必将成为越来越多的陶瓷收藏受好者和享受者需要了解和掌握的知识，也必将成为提升全民文化修养的一个方面。"
    
    
        #标题: "著名古陶瓷研究鉴定专家耿宝昌先生谈钧瓷",
        "著名古陶瓷研究鉴定专家耿宝昌先生被誉为“文博界的人间国宝”\      耿宝昌先生14岁时，来到孙瀛洲先生的敦华斋做学徒。他专注、聪慧又吃苦耐劳，记忆力超群，逐渐赢得了孙瀛洲先生的信任，并让他管理库房。敦华斋每年光库存就有一万多件的官窑精品，而当代一个普通的博物馆也仅有几千件而已。耿宝昌先生称自己读了古瓷鉴定的“哈佛大学”，受到了最专业的训练。在当了10年的学徒后，1945年，只有22岁的耿宝昌开了自己的文物店——振华斋。虽然他年纪轻，但是在圈内名气很大，那时他只看最美、最珍贵的东西。1956年，故宫博物院的院长吴仲超先生开始对故宫原有的东西进行鉴定整理，在孙瀛洲先生的举荐下，34岁的耿宝昌进入故宫博物院工作。从此，耿宝昌在故宫工作了近60年。他阅宝无数，博览天下最精美的瓷器，最终成为中国屈指可数的古陶瓷鉴定大师。      耿宝昌先生与钧瓷结缘始于20世纪20年代。20世纪40年代，1件钧窑洗值200两黄金。“家有万贯，不如钧瓷一片。”耿先生对此有深切的感受。三十年前，耿宝昌先生就曾到禹县进行钧窑考古调研。几十年来，他一直关注着钧窑，关注着钧窑考古发掘和民间发现。\\      2013年4月，故宫博物院研究员、著名古陶瓷研究鉴定专家耿宝昌先生等一行在神垕苗家钧窑参观考察。\      耿宝昌先生说，禹州是宋代钧瓷的发源地，钧窑遗址是钧瓷历史的见证。从已经发现的钧窑遗址来看，禹州是最多的，尤其是宋代窑址，这是钧瓷发源地和钧瓷中心地域的实物遗存，要加倍珍惜。在进一步加大钧窑遗址保护力度的同时，要丰富保护形式，完善保护措施，切实把钧瓷文化遗存保护好。\\中国瓷网总经理朱东明与耿宝昌、苗锡锦两位前辈交流 \      关于钧窑断代的特征耿老认为，宋代钧瓷线条圆润流畅，折沿出筋清晰分明，胎质大部分为灰色和灰褐色，充分体现出铜口铁足的特征。另外，宋钧器皿的胎体较薄，圈足窄，工艺精细。早期宋钧施满釉，采用支钉的烧制方法。钧瓷支钉烧延续的时间很长，一直到元代，仅在一些高档瓷上仍在使用，只是工艺不如宋钧精细罢了。 　　金代钧瓷器型发生了功能上的转换，完成了角色的变更，即回归成为民窑日用器。从胎质上看，其质地较宋钧松散，色彩灰度不足，泛土黄色或有淡红色倾向；击之，声音喑哑，有陶的声音倾向，这主要是温度过低，选料不细所致；从釉色上看，天青、天蓝的底色上有的也呈有红斑、紫斑，但斑状成块，虽有流动性但很僵硬，色彩暗淡，中心斑状有明显的点斑装饰倾向，其装饰意识、装饰追求尚在朦胧之中，显得相当幼稚。　　元代钧窑器的胎不如宋代细润，特征是胎质较粗松，呈色白、灰白、黄、红、黑。积釉肥厚，浑浊失透，多棕眼、釉泡，光泽较差。元代钧窑器多施以天蓝、灰青、月白色釉，并涂抹含铜釉药，经高温还原后呈现红、蓝、紫色的斑块。由于钧窑釉质肥厚失透，刻、划、印花不易显露，所以除了饰以彩色斑块外，也常采用堆贴花为饰，器型一般较厚重。 总体来说，封建社会生产率低下，民窑钧瓷一般都是就地取材，所以胎的颜色是多种多样的，既有灰胎，也有褐胎、白胎、红胎，不可一概而论。判断其年代，应该把握其工艺和施釉特征，才能更加接近实际。\\      关于钧瓷产生的年代争论了许多年，根据现有的文献记载，宫廷传世钧瓷器物属于北宋，确凿无疑。经过钧瓷考古发掘，民窑钧瓷的北宋说也被大多数史学学者所接受。目前，钧官窑争论还比较激烈，不仅有宋窑说，还有元末明初说，甚至准确到了明早期。学术上争论很正常，但我们一定要在掌握大量材料的基础上坚持自己的观点。我们把钧官窑定为宋代，也就是说故宫传世钧瓷为宋代，这是有上世纪70年代考古发掘资料支持的。到现在为止，还没有新的资料说这个结论是错的，那么我们就要维护传世宋钧的说法。      耿宝昌先生说：“钧瓷生产与社会状态是相辅相成的，做钧瓷史研究要从社会的各个方面入手。宋、金、元各个时期的政治、经济、社会甚至人口状态都是我们研究的对象，把钧官窑放到社会的大环境里去研究，才能更加接近实际，我们的研究才会更有意义!”"
    
    
        #标题: "辨别元青花仿制品的常见问题",
        "过去人们对元代青花瓷器还知之甚少。自从美国学者波普博士以英国大维德基金会藏“至正十一年款”青花龙纹象耳瓶（原北京智化寺旧藏）为依据，对照伊朗阿特别尔寺及土耳其伊斯坦布尔博物馆元代青花瓷器发表了两本研究报告后，才引起世人的广泛关注。近年来，随着国内外研究、收藏元代青花瓷器热潮的不断升温，其市场价位已今非昔比，动辄就要千万元之巨。而后，有国内古陶瓷界专家提出，要将青花瓷定为中国“国瓷”，以取代被世人普通接受的“青瓷”的“国瓷”地位。与此同时，当代景德镇瓷器制造业对仿制元青花的热情也与日俱增，各种元青花的仿制品不断问世，并由当初的低档产品逐步向高档仿品发展。\ 对于鉴别高仿品确有一定难度，必要时，还要采用现代高科技手段进行辅助鉴定，但就一般仿品而言，只要熟练掌握古陶瓷工艺知识，就能作出明确判断。凡具有下述特征之一者，就必定是现代仿品。\ 1、瓷胎过白，过细或过密者。\ 景德镇产元代青花瓷器的胎质与宋代青白瓷的胎质相似，只是氧化铝含量比后者高出约1.5%，其中含有微量铁元素，看上去白中泛灰。元代青花瓷器原料加工过程中，除去在粗加工时使用水碓粉碎外，其余均是手工操作。它与使用球磨机和真空练沿线机加工出来的现代材料相比较，无论是细度和密度都有明显差异。一般中低档仿品为降低成本，都使用机械加工原料生产，其胎质不是过白，过细就是过密。\ 2、底足露胎部位有人工涂抹或喷洒的氧化铁锈色者。\ 社会上曾普遍认为元代青花瓷器的露胎部位均有“火石红”现象，并将此作为鉴定标准。其实不然，“火石红”现象仅存在于部分元代青花瓷器上，有相当数量古代真品上没有“火石红”现象。大量实验证明，“火石红”现象的出现要具备两个基本条件，一是坯体中存在一定数量的游离铁，二是坯体在入窑时含有足够数量的水份。只有这样，在窑炉起火升温的初始阶段，随着坯体之中的水分迅速蒸发，将游离铁带到坯体表面形成“火石红”。一般来讲，第一个条件属于内因，是元代青花瓷器普遍具备的，而第二个条件是外因，不是元代青花瓷在烧制前的必备条件。有的器物在烧制前已经“干透”，甚至装窑时使用的“垫饼”也已不含水分。尚若如此，所烧器物的表面就很少出现“火石红”现象。由于低档仿品的坯体内不含游离铁，仿制者就用涂抹或喷洒氧化铁锈的方法来造假，实际上是欲盖弥彰，它与真正的“火石红”和“糊米底”存在明显差异，懂行者一看便知。\ 3、内壁光滑无纹者。\元代器物多采用手工拉坯或脱坯成型工艺，在瓶、罐等器物内壁往往会流下明显的指纹和旋纹。如果在器物的内壁没有发现指纹和旋纹就是采用现代注浆成型工艺生产的低档仿品。我们仔细观察这类器物内底靠圈足部位还会发现一圈凹下去的“注浆印”。如果是带双耳的器物，其双耳也往往是空心注浆而成，在其下方隐蔽处存在有排气孔。注浆成型工艺是在民国中期以后由欧洲传入我国，20世纪50年代以后才普遍用于工艺瓷器的生产。曾有读者误将《中国陶瓷史》中提到的唐代以后出现的“浆胎”器当作“注浆”器，这种理解是错误的。\ 4、内壁有修坯刀痕者。\ 凡是了解景德镇陶瓷制作工艺的人都知道，修坯用的刀具有两类，一类叫“条刀”，是用来修整器物内壁的；一类叫“板刀”，是用来修整器物外壁和足圈的。“板刀”的出现至少已有二千多年以上的历史了，而“条刀”仅仅是在清代康熙年间才有的。换句话说，就是康熙之前的瓷器只修外壁，不修内壁，康熙中期以后的瓷器才开始修整内壁。有些仿制者不了解这点，只是根据图录进行制作，经常画蛇添足修整内壁。\ 5、具有均匀细密线状刀痕者。\明代以前的修坯刀是在铁匠煅打成型的基础上，再用磨刀石磨制而成。欧洲工业革命以后，钢锉传入我国。景德镇的陶瓷工匠很快发现用钢锉加工出来的刀具要优于磨制刀具。钢锉加工刀具的刀口呈锯齿状。使用它修坯省工、省力又耐用。于是，这种加工刀具的方法在清代康熙年间迅速普及，并流传至今。与此同时，景德镇的陶瓷工匠还发明了各种形状的条刀。使用这种刀具修整的瓷坯，留有均匀细密的线状刀痕。\ 6、釉色过白者。\ 俗话说：“衣对骨必对”。这里的“衣”是指瓷器的釉，“骨”是指瓷器的胎。元代青花瓷器的釉质都白中泛青，特别是早期产品与宋代青白瓷的釉色基本一样。这种透明釉的颜色往往与胎质有关，在烧制过程中，胎中的铁元素会在高温的作用下向釉内扩散，加之窑炉内的还原气氛，致使成品的釉面呈现出亮丽地青白色。大部分仿品的胎都含铁量不足，其釉面看上去都青色不足。\ 7、釉面光滑平整或釉质稀薄者。\瓷器釉面的平整度与施釉方法有直接关系。由于元代青花瓷器是采用蘸釉、浇釉和刷釉工艺，所以看上去釉质丰满肥厚，但平整度欠缺。特别是采用浇釉和刷釉工艺的大件器物，釉面往往留有“泪痕”和“刷痕”现象。清代以后景德镇普遍采用吹釉法施釉，釉面的平整度较前朝大有提高，现代又采用电动空气压缩机代替人工吹釉，大大提高了生产效率。釉面过于光滑平整稀薄者，均是现代吹釉产品。\ 8、青花中的铁元素浮于釉表者。\ 古代使用的“苏勃尼青”是一种天然矿物材料，其主要成份是氧化钴兼有少量氧化铁。铁与钴相互融合，均匀分布。在高温的作用下“苏勃尼青”中的氧化铁会在硅酸盐液态中互相聚集，形成深色斑点。它们一般不会浮到釉子表面上来，形成所谓的结晶，在显微镜下观察，多呈不规则状酱褐色斑点沉于釉下。现代绝大多数仿品，都只是在国产青花产中简单地加入氧化铁粉，也不作高温煅烧处理，所以氧化铁不可能均匀地融合在氧化钴中，在高温的作用下，这些氧化铁会迅速浮到釉子表面形成结晶。在显微镜下观察多呈矿渣状斑点。\ 9、青花色泽过于灰暗或鲜艳者。\国产青料与“苏勃尼青”比较，除铁含量偏低外，锰含量又明显偏高，前者是后者的60——300倍。如果不能有效祛除国产青料中的锰，只是一谓加铁，青花的色泽就会显得灰暗。如果直接将化学工业中的氧化钴用作青料（俗称“洋蓝”），其色泽就会显得过于鲜艳。\ 10、所绘纹饰有破绽者。\ 观察纹饰是鉴别的基础。一般来讲，仿品的纹饰与真品都十分接近，否则就不能称其为“仿”了，往往需要仔细观察才有可能发现破绽。\ 11、器物造型与时代或工艺特征不符者。\这里有两种情况。一种是造假者追求新奇，好让收藏者摸不着头脑，俗话说：物以稀为贵。万一是最近出白的“绝品”，可就捡了大“漏儿”了。另一种是仿制者的功乎不够，往往是心有余而力不足，自觉不自觉地就作走了样。\ 12、器物的口沿和足圈线条生硬或过于规整者。\ 使用现代机械加工出来的制瓷原料的可塑性，一般不如元代手工制备的原料。就陶瓷成型工艺而言，现代景德镇流行的说法是：三分拉坯，七分修坯。这就是说，器物的形状主要是靠修工用刀修出的。元代工艺恰恰相反，是七分拉坯，三分修坯，有人认为是技术问题，其实不然，主要是由于现代泥料的可塑性已大不如前。由于元代泥料可以拉得很薄，所以器物的上半部和内部根本不需要修整，只是需要对下半部和圈足做简单修整。因此元代器物的口沿和脖颈都线条流畅，外型圆润，不落刀痕。现代仿品的拉坯拉得很厚，不但要修上半部，甚至还要修内壁，因此，线条生硬，规整有余，刀痕累累。\ 13、器物的体积与重量之比明显超常者。\ 器物过轻或过重都说明有问题，过轻者往往是采用“注浆”成型工艺。采用手工拉坯成型工艺的器壁，是上薄下厚。而前者是上下一样厚，如果器物口沿部位厚薄合适的话，下半部就显得薄了，一般又不易察觉，只有通过重量来体会。过重者又往往是由于泥料的可塑性差所至。可塑性差的泥料会给拉坯成型带来难度，薄了，器型不准，厚了又重量超标。就是仿品的壁厚与真品类型，它也会显得比真品重，因为仿品胎质的致密度一般都高于真品。\ 14、成型工艺与时代特征不符者。\ 前面所说的“注浆”只是成型工艺中的一种。笔者曾见到一件青花条案，是用坯板拼粘而成，景德镇称作“镶活”。收藏者仅根据青花纹饰就说它是元代真品。事实果真如此，就是国宝级珍品。遗憾的是元代根本没有“镶活”这种成型工艺，只是到清代景德镇才采用“镶活”工艺。\ 15、垫烧工艺特征不符者。\ 目前景德镇普遍使用石油液化汽窑烧制瓷器。为了防止器物与碳化硅棚板粘连，要在两者之间撒上石英砂或氧化铝粉。仔细观察器物的足圈，如果上面粘有上述两种材料且十分牢固，必定是现代仿品。不仅是元青花，明清瓷器亦如此。古代根本不用石英砂和氧化铝粉作垫料。\ 16、表面有明显人工作旧痕迹者。\ 要想使仿品招摇过市，就离不开“作旧”工艺。人工作旧痕迹与古陶瓷的自然旧貌有着本质区别。笔者对此另有撰文，不再赘述。\ 17、采用荧光检测，指标元素超标者。\ 随着时间的推移陶瓷釉面的光亮度会逐渐减弱，它是由于釉质本身“脱玻化”所至。为了降低仿品釉面光亮度，向釉内添加锌、锆、钛等氧化物作消光剂，是现代仿制者的常用手段之一。采用荧光分析可以无损地检测出各种元素在胎和釉中的含量。如果上述某元素超标，既是现代仿品。\ 18、采用波谱分析，釉质老化系数在0.10以下者。\ 釉质本身随时间推移会产生“脱玻化”现象，又称其为老化。老化系数在0.10以下者必定是现代仿品。\ 以上列举的18条，仅是现代仿品中的常见问题，很可能挂一漏十，难以全面。笔者仅想借此阐明一个道理，只有那些对陶瓷工艺发展的历史了如指掌的人，才有可能在鉴定实践中敏锐地发现现代仿品中存在的细微破绽，永远立于不败之地。实践证明，陶瓷鉴定，可意会，亦可言传。鉴别真假有时容易有时难，一般来说，看假容易看真难。看假，只要抓住一条就可以作出明确结论；看真却要谨小慎微，面面俱到，尽量抓住每一个细节，把所有可能出现疑点的地方都排除后，才能作出肯定结论。"
    
    
        #标题: "鉴别明代瓷器的五个要点",
        "明朝是中国陶瓷史上一个重要发展阶段，以景德镇为主的官窑器有了很大的发展，明朝生活陶瓷，建筑陶瓷和其它类型的陶瓷制造大大地超过了以前历代，展示了陶瓷业大发展的局面。明代青花、五彩、斗彩瓷器是瓷器生产的主流。鉴定明代瓷器，可以从五个方面着手进行。\    1、胎釉\    明代胎体迎光透视，都显肉红色而清代及民国仿品则为青白色。如以洁白细润著称于世的成化胎体，迎光透视显出颜色深浅不同的牙白或粉白色，具有如脂似乳的莹润光泽。如著名的永宣细砂底器，露胎处均可见到金属自然氧化形成的黑褐色星点或火石红色。明代早期和晚期的圆器足底，常有塌底，沾砂，放射状刮削跳刀痕，到末期更为明显。器足形状有直圈足，内敛圈足，卧足，台阶式圈足，外倾内斜削式圈足，直切圈足，壁形足，平削圈足，深圈足，浅圈足，刮削平足等，民窑略显粗糙，容易辨认。\    2、造型\    明代瓷器的造型，是鉴别真伪的重要依据。这是因为各类器型多能确切表现本时代的生活习惯、审美标准、风俗面貌和技术成就。若能熟练并善于识别其形状和神态，就掌握了一种比较可靠的鉴定方法。明代造型总的特点是丰满，浑厚，古朴，器型线条柔和，圆润，给人以质朴，庄重之感。\    永乐、宣德年间瓷器，史称“永宣瓷”。它的主要特点是：在掌握各时代瓷器品种的特征及时代风貌的同时，应侧重对器型的古拙、敦厚、粗笨、秀美、玲珑、华丽等不同风格进行研究，详加分析对比，摸清其演变规律。明代永乐年间的器型古拙秀美，宣德时期造型种类明显增多，并且制作精细，独出心裁，有些是空前绝后之作，若不具备很高的技术水平，难以仿制成功。至于成化时期，宫庭喜好首先选用纤巧，精致的器型，碗、把杯、罐等，大的器型宫廷较少选用。余下的和大多数大的器型推向民间市场。但大多都出色地代表了当时轻盈秀致的风格，并为仿品所望尘莫及。弘治、正德时期虽器型品种不多，但却端庄秀逸。嘉靖、万历以后，器型渐趋复杂，又有许多创新之作，风格上厚重古拙与轻盈华丽兼而有之，只是比起永宣时期的作品未免粗糙。\    明代瓷器的造型除继承前朝的（特别是日用器）之外，产生了压手杯，鸡心杯，倭角瓶，卧足杯，斗，水注，镂空瓷器等。例如成化时期则以斗彩鸡缸杯、“天”字盖碗等为典型器物。对于造型，要从以下几点去观察：器口、颈、耳、柄、腹、底、足、流、系、以至器里。若能经常测量器体部位，体重厚薄，熟记大小，对于鉴定工作更为有利。\    3、色彩\    明初洪武时期的青花瓷色泽暗黑，这主要是元末明初战争频繁，苏青料进口中断，使用国产青料造成的。明代青花瓷器，在元代基础上，又不断创新，无论从数量和质量上都有很大提高，成为当时瓷业生产的主流。明代青花瓷器的一大特点是青花料有很大变化。一般可分为三个时期，早期以永乐、宣德为代表，使用进口苏青料，色浓重、绚丽、鲜艳；中期以成化为代表，使用国产平等青料，色泽谈雅幽静，晚期以嘉靖、万历为代表，使用是回青料、色彩兰中泛紫。除青花外、还有甜白、鲜红、宝石红、孔雀绿、孔雀兰、浅黄等单色釉（也叫一道釉）都很成功。到中期前后，彩瓷有了发展，出现了斗彩、五彩等釉上彩与釉下彩相结合的瓷器。\    4、瓷器纹饰\    明代瓷器纹饰装饰主要以绘画为主，也有刻花、划花、印花、镂雕等方法。从绘画风格上看，无论人物、花鸟、飞禽走兽都极为生动豪放、富于画意，线条舒展流畅；加之釉色纯朴浑厚、丰富多彩，就更增加了画面的美感。\    官窑瓷器的纹饰比较工整、细致，民窑器物的纹饰笔法潇洒、自由奔放，生动地表现了对现实美好生活的愿望。画面题材很丰富，人物、花鸟、飞禽走兽无所不有，有些画面取材于锦缎上的纹饰，或受小说木刻插图影响，或取材于戏剧、民间故事传说等。有些内容尤其是在官窑器物上，反映了当时封建统治者的思想意识，有些则带有封建迷信色彩。明代所画的人物比较挺拔，小孩儿头比较肥大，不合比例，前额及后脑凸出，明代早期龙鳞画得比较精细，晚期有的龙鳞画得草率，龙爪画得比清代简单，但龙爪雄壮有力。画龙比较窄瘦、龙咀较长，一般都称为猪咀龙。此时八宝纹的排列多为轮、螺、伞、盖、花、鱼、罐、肠。后仿品有时忽略此点，在鉴定时应注意观察。明代瓷器上有以文字作为纹饰装饰内容，如梵文、阿拉伯文、寿字、福字等。纹饰多为云龙、云凤、缠枝花卉，后来出现人物、飞禽走兽、八仙、人物故事等。官窑瓷器比较工整细致，民窑比较粗放、生动。\    5、款识\   明代瓷器款识一般以书写为主，极少有刻印的。前人总结的明代瓷器款识规律是：永乐款少，宣德款多，成化款肥，弘治款秀，正德款恭，嘉靖款杂。明代瓷器各代款识千差万别，凭款识特点来断代和辨伪也就相当重要。体会各代款识的不同风格，首先可以从研究笔法入手，然后将真假实物款识，相互比照，结合实物，反复审度其字体的结构、排列的形式、落款的部位，以及款字色泽的深浅浓淡等。"
    
    
        #标题: "唐三彩是瓷还是陶",
        "陶瓷发展史是中华文明史的重要组成部分，陶瓷也是中国古代最伟大的发明之一，中国制陶技艺的产生可追溯到6500多年前，甘肃马家窑和齐家文化中，均发现了大量精美彩陶。\\　　 在唐代，厚葬的风俗使作为冥器的唐三彩发展迅速，成为陶瓷烧制工艺的珍品。陶瓷业到宋代得到了蓬勃发展，以钧、汝、官、哥、定为代表的众多有各自特色的名窑在全国各地兴起，产品日趋丰富，明朝青花瓷更是达到了登峰造极的地步。但是您知道以黄、白、绿为基本釉色的唐三彩不是瓷而是陶吗？它属于一种盛行于唐代的低温铅釉的彩釉陶器。\\　　 辨别陶和瓷之间的区别大致可以归纳为以下几点：　　 一、陶和瓷的吸水率不同　　 国标中，陶和瓷是按它们的吸水率来区分的，吸水率小于0.5%的为瓷，大于10%的为陶，介于两者之间为半瓷。　　 二、烧成温度不同　　 陶器烧成温度一般都低于瓷器，最低甚至达到800℃以下，最高可达1100℃左右。瓷器的烧成温度则比较高，大都在1200℃以上，甚至有的达到1400℃左右。　　 三、坚硬程度不同　　 陶器烧成温度低，坯体并未完全烧结，敲击时声音发闷，胎体硬度较差，有的甚至可以用钢刀划出沟痕。瓷器的烧成温度高，胎体基本烧结，敲击时声音清脆，胎体表面用一般钢刀很难划出沟痕。　　 四、使用原料不同　　 陶器使用一般黏土即可制坯烧成，瓷器则需要选择特定的材料，以高岭土作坯。烧成温度在陶器所需要的温度阶段，则可成为陶器，例如古代的白陶就是如此烧成的。高岭土在烧制瓷器所需要的温度下，所制的坯体则成为瓷器。但是一般制作陶器的黏土制成的坯体，在烧到1200℃时，则不可能成为瓷器，会被烧熔为玻璃质。　　 五、透明度不同　　 陶器的坯体即使比较薄也不具备半透明的特点。例如龙山文化的黑陶，薄如蛋壳，却并不透明。瓷器的胎体无论薄厚，都具有半透明的特点。　　 六、釉料不同　　 陶器有不挂釉和挂釉的两种，挂釉的陶器釉料在较低的烧成温度时即可熔融。瓷器的釉料有两种，既可在高温下与胎体一次烧成，也可在高温素烧胎上再挂低温釉，第二次低温烧成。\\　　瓷器和陶器虽然不同，但是两者间存在着密切的联系。如果没有制陶术的发明及陶器制作技术不断改进所取得的经验，瓷器是不可能单独发明的。瓷器的发明是我们的祖先在长期制陶过程中，不断认识原材料的性能，总结烧成技术，积累丰富经验，从而产生量变到质变的结果。"
    
    
        #标题: "耿宝昌先生：鉴定明清瓷器真赝提出的四条重要依据",
        "一、造型\    明清瓷器的各类器型，多能较为准确地反映明清各朝当时的生活习俗、审美标准、社会风貌和技术条件。在鉴别中，要重视对时代风貌的研究，并对其不同的风格进行详细了解，分析对比，有了准确的器型概念，就不难掌握其规律，对低劣的赝品就不难识破。仔细观察、经常测量，细致地识别胎质、釉面，随时收存历代瓷片标本，勤加观察和比较都是必不可少的基本功之一。也只有通过实践，积累丰富的经验，才能逐步掌握器型的主要特点。\    二、纹饰\    明清不同时期的瓷器纹饰都有鲜明的时代特征和不同的风格特点。在断代和鉴别真伪时，重要的是观察、比较同时期与相近朝代其它工艺品的图案、画意等特征，举一反三，互相印证，即可发现时代的特征和共同的规律。作大量细致的对比分析，了解其风行的时代和社会背景也是必不可少的。还要把握纹饰施彩方面的时代特征。鉴定真伪，还可根据纹饰的笔法。鉴定还需结合其他方面的特征，正视侧视，仔细观察，研究辨析。\    三、胎釉\    就瓷器而论，胎为骨，釉是衣。细致观察胎体和釉面，是断代和鉴别中很重要的。不同时期、不同地区，在胎釉成分和烧造工艺上都有比较显著的差别，可资代表当时的时代风格。鉴别胎质时，可从器足的无釉处观察，注意胎土淘炼的纯净与烧结的缜密程度。以各个时期所具典型足形来断代和辩伪也是一种切实可行的途径。研究并类比各个时代不同形式的器足特点，找出其继承、发展、演变的规律，和研究造型、纹饰一样至关重要。对于明清两代各品种釉面的观察，除以双眼直观外，必要时还可借助放大镜。从釉面的新旧光泽上，可以辨别真伪。各时期施釉的厚薄，釉面的莹润与乾色，釉质的缜密和疏松，及浓缩、积釉情况，也是鉴定真伪的一个重要依据。对于明、清瓷器胎和釉所表现的时代特征，必须联系考察，不可偏执一方，并需结合其他方面来共同判断。若能经过长期实践和切磋，总结它们的发展规律，甚至从物理变化和化学变化方面加以研究更佳。造型、纹饰、款识、釉色、胎质等鉴定方法必须同时并用，方能收到殊途同归、全面一致的效果。\    四、款识\    明清瓷器各代款式千差万别，以款识特点来断代和辩伪也就相当重要。体会各代款识的不同风格，首先可以从研究书法入手，然后将真假实物款式相互比照，结合实物反复审度其字体的结构，排列的形式，落款的部位，以及款字色泽的深浅浓淡等。另外，也应当注意总结同一时期早、中、晚期款识不尽相同的变化规律。\    总之，鉴别瓷器真伪，上述条件缺一不可。同时，又要防止草木皆兵，对所见之器均乱加猜测，甚至如临深渊，如履薄冰，弄得无所适从。出现这种现象，只能说明我们对识别赝品缺乏必要的锻炼和阅历。要知其真，也须识其假。我们可以选出一些典型的赝品当作反面教材，不断总结提高，从而胸有成竹，遇事能拿主见，对器物的真伪、年代能作出有真知灼见的判定，而非若名若暗，人云亦云。\\    耿宝昌，男，1922年生于北京，祖籍河北束鹿（今辛集市，归石家庄市管辖），文物鉴定专家，政府特殊津贴获得者，故宫博物院研究员、故宫博物院学术委员会委员、国家文物鉴定委员会副主任委员、国家文物局咨议委员会委员、中国古陶瓷学会名誉会长、中国历史博物馆顾问、首都博物馆顾问、炎黄艺术馆鉴定委员会会长。长期从事中国古陶瓷及其他古代工艺品的研究，重点研究历代陶瓷。\    1936年在北京“敦华斋”做学徒，1946年自己开了一家“振华斋”古玩铺。1956年应聘到故宫博物院工作，历任修整组技工、副研究员、研究员。1960年毕业于文化部六联干部学校。1986年，将瓷器、铜器等文物22件捐献故宫博物院。"
    
    
        #标题: "文物鉴定专家耿宝昌：古陶瓷鉴定秘籍",
        "蓝卷云：在花钧和蓝钧中出现的，一种蓝色的象卷动云彩般的釉彩，紧相伴随的是蓝色活流纹，有动感，每段的蓝卷云的色调其实并不一样，而是多种相似色彩组成，主体呈蓝色而已。有特别明显的线条感。\ 绿卷云：与蓝卷云一个理，只是主体呈色为绿色。\ 黄卷云：与蓝卷云一个理，只是主体呈色为黄色。\ 红卷云：与蓝卷云一个理，只是主体呈色为红色。深些，便是紫色，曰紫卷云。所叙几种卷云，有个区别于牛毛纹的特征，牛毛纹是自上而下垂直走势，而各色卷云，是上下左右走势，并有一定的弧度曲线。各色卷云，目前都仿不出来。所谓高仿，纹理也无动感，一比便知天壤之别。清乾隆想仿，也没成，只得叹兴。有特别明显的线条感。\ 玛瑙彩纹：花钧中的一种釉色，象玛瑙彩色纹理，多种色相间，无主体色。只能说是五彩缤纷，无定色，无定纹。罕见。\ 五彩气泡：花钧釉中一般都会有大气泡，而有些大气泡的呈色是五彩的。不同角度观看，则色也不同。五彩气泡破眼的上口边沿色，更是艳丽多彩。若圆球形气眼里显古铜色，此物必古无疑。\ 穿黄袍：整个古瓷千百年浸泡在黄水中形成的一种黄色，遍布全瓷，曰穿黄袍。外表有呈黄线黄斑等现象，花九牛二虎之力，可以洗去明显部分，色减淡，甚至直视无。但侧目视之，仍见黄色。原因是黄色已深入瓷骨，洗去的只是表面。若是多次清洗后，仍见穿黄袍，必是古物，或百年之前的伪作。\回窑护瓷浆粉：是古人将成品器另外作了工艺处理，回窑再烘烧，为保护瓷釉，在处表又涂了一层白色的浆粉。凡是有此迹象的，必是精美的艺术品，或古人心目中的贵重之物。它不同于“窑修”。贵于窑修，其有个性，有附加的艺术属性和历史属性。\ 软刻：是指在坯上刻划图文，一是湿坯软刻，一是干坯软刻，其区别可以明显分辨。它与其它瓷的区别，在于图文是特别订制的，特意的，特显其个性。有文章披露，现有造假，但不可因噎废食，遇软刻，应慎重，可多寻几个古瓷特征来鉴定。一件看似简单的古瓷，也会有十个以上的古瓷特征。\ 硬刻：是指在烧成的瓷器上刻划图文。它不同于“硬刻符”。硬刻符只是简单地刻划一、二字，或几笔符号，目的是便于区别同类器而已。硬刻则是一个完整的画面，一段完整的文字，其含有很高的艺术性。或历史事情的记载，且是费时费力之作。这是见真功夫的。直至今日仍有人从事这门艺术，曰刻瓷，曰雕瓷。将古瓷硬刻作伪的事，没听说过。古铜器有图文作伪，而古瓷则难。另，古瓷千年老化，也易损，经不起折腾。\\雨点斑：钧窑现象之一，釉面有一个个如同雨点的彩色圆斑，是没烧成牛毛纹之故，也没烧成各色卷云之故。也类似油滴。但是都有动感，都呈老化现象，有腐蚀迹象。因其都呈亚光，故曰雨点斑，而不称油滴斑。油滴，亮也，新也。雨点斑，无仿。\ 茶末黄花：茶叶末釉，从汉时就有，到唐时渐成熟，南宋时完美，乾隆时到了顶峰。直到民国，古人都是采取常年沤制法生产茶末釉水，其特征是黄色矿粒有棱有角，多呈扁平状。经高温熔化，因物以类聚的道理，多个黄色矿粒会聚合在一起，加有绿色地釉的衬托，形成一朵朵黄花。釉水细的，会形成一朵朵米兰花式样，花边发白，花心发黄。加上釉面光线折射，煞是诱人。而近代机器粉碎的釉料，细粒呈圆团状，故呈现不了花瓣形。故，新老陶瓷也一目了然。此点说道，目前尚无名家名著论及。目前可作为一条重要的鉴别依据。若本书能够刊印问世，不出五年，仿者自会效之。掌握此点不难，文字图片实物一对照，古瓷爱好者便会明白。\ 茶末白筋：茶叶末釉，与霁红霁蓝一样，也会飞色，遇高温而流淌，会使棱角边沿露出白筋。若不是白胎，则又会出现相应的其它色彩。因目前市场上的新品，与古瓷的釉水有很大的差异，达不到窑成飞色，只得在挂釉时注意留白，故其白筋显得僵硬死板。\\中国瓷网、绿宝石艺术陶瓷馆馆长朱东明先生听耿老师讲解每个时期的支圈的特点\麻脸：是指釉面受到严重侵蚀，显出一个个釉泡坑，活象人类中的麻子脸，故称麻脸。麻脸在宋钧中特多，因宋钧釉中的气泡特大。有麻脸的一般是厚釉的低温的高古陶瓷。一般麻脸的大破泡眼的边缘有棱有刺，球形洞眼内会有臭干黑或千年陈附迹，不规则的洞眼内会有珊瑚石景象。现代的仿品做不出麻脸的迹象。另，珊瑚石景象最怕酸咬。另，有麻脸的，其针状芒硝、古瓷霉斑也很重。\ 风化老气：任何陶瓷都存在风化老气，不过程度有差异，年代越久越老气。特别是在伤痕处，裂片处，素胎处，表现明显，色彩向黄黑色转变，质地发疏松。在釉面则是呈亚光，这种亚光是表面无伤痕的。其实众多的古瓷特征，都可列入风化老气之条。如：破泡、玻璃胶、臭干黑、冬瓜霜、豆腐花、白云纹、脱落斑、吐筋线、破泡眼、蟹爪纹、泡黄浆、脱粉、脱釉、翘翅、开芒片、龟裂纹、鱼籽纹、脱衣伤、陈酸斑、阳光斑、炸包、鼓点、泡青浆、活流沟、黄水斑、鼓皮、糟朽伤、穿黄袍、麻脸、火石金丝、缝串黑珠、管状片缝、割草、古瓷霉斑、手垢磨痕、返铅膜，等等。\\易定泪痕：此点已有各家名著论及，石呆子在此补充的是，还应在泪痕中找矿物点。白定牙黄釉色中应找到黄色矿物点，白定影青色中应找到乌釉的绿点，白定发蓝色的应找到苏麻离青。现在泪痕不能作为鉴定依据，作伪已掌握。但各色的矿物料，目前尚没知晓，就是将来知晓了，也难寻到宋时的矿料。\ 唐钧金花：唐代花钧中，有一种奇特的现象，会有一朵朵呈放射状的黄花，有金属光芒，而区别于茶末黄花。分析原因，当是古时釉料中有一种自然形成的特殊矿物，而今找不到原矿，故也仿不出来。此点至今尚无名家名著学术论及。\ 火石金丝：明之前的高古陶瓷会有此现象，即在金丝片缝上，又泛吐火石红，也就是在金丝上又生成红色的吐筋线，很结实。目前虽无学术著作论及，但有仿，仿者不牢固，水泡手擦即掉。\ 缝串黑珠：类似汝窑的蟹爪纹，在湖田窑、影青影黄影蓝瓷中多见。这类瓷本身是不该开片的，但受见天、急干片等因素的影响，而产生一些不规则的片缝。又因釉里小气泡特多，经片缝渗透污染而变黑，故称黑珠。黑珠是有机物污染，色不尽相同，有的竟现五彩光，而新品是一种纯黑的色调。这是古瓷的一个重要特征。\\暗白筋：是指南宋湖田窑、影青瓷的一种特殊工艺，釉面上目视有一道道白色的筋线，而手感却无。而现代仿品，没有达到古人的艺境，或者没下大功夫，这一点，手一摸便感知明白了。此，目前尚无名家名著学术论及。此，虽是工艺特征，但在作伪没掌握之前，仍可作为古瓷鉴定的辅助依据。\ 火石黄：精品湖田窑，影青瓷、德化窑等是没有火石红的，只有淡淡的黄色，故称火石黄，到目前为止，尚无人著作论及，前辈曾谈及，山阳石呆子认为有必要作传记，故在此多言。火石黄与火石红一样，在放大境下观察，是深入胎骨的。而现代的产品，黄色是扫描涂抹的，浮在表层。古瓷黄色发苍老，新瓷发粉嫩。老的洗不掉，新的易洗去。另外值得提及的是，有些古瓷胎质极纯，正视也看不到火石黄，需要强光侧视。古瓷上的火石黄，借助放大镜，也是可寻到金属斑的。\ 碎米铁线：此铁线是指与官哥一样的铁线，是千年前的产物，片很碎很小，故又称铁线碎米纹。在北宋白汝瓷中可见到，但数量极少，更没见有仿品。当是宋汝仿官哥的作品。铁线发黑，线条很硬很明朗，是由矿物质组成，可寻到金属光，与有机物污染而成的黑片缝截然不同。铁线碎米纹，可以看出有人控的因素，线条清晰硬朗无断续。另一重要特征是釉面外层铁线较细，而釉下层铁线明显粗大，并有深入胎骨感，工艺很神奇，山阳石呆子至今也没能弄明白，古人是怎么造出来的。呆子收藏了成吨的古瓷碎片，竟无一片是铁线碎米纹，幸遇一完整器，微有崩釉，而见之，知晓之。若是能见其断面，看到外细内粗的铁线，外行人也会明白东西的珍贵，艺术的精湛。单说碎米纹，已有名家名著讲解。但铁线碎米纹，至今仍无人论及。为传承历史文化计，特在此多言作传记。此类标本，呆子只见有一件，尚没听说有二。另望能在北宋官汝的遗址中找到踪影。\\鳝鱼血线：又称官窑红线。已有名家名著解释。在此补充的是：鳝鱼血线下，必是紫金土细浆包胎坯，火石红从片缝中吐出，而片缝呈红色，通称鳝鱼血线。明显者会出现红色吐筋线。前人非常看重鳝鱼血线，知是官窑重器。但近二十年来，从各种媒体上得知，红线官窑，现在面世的也不少。可能与古老城镇进行扩大建设有关。鳝鱼血线，比较稀疏，没有见到线条密集者。\ 气孔老气：古人制瓷，在封闭的中空瓷上，常钻个小气孔，以避免烧窑时气体膨胀而裂瓷。现在通过小气孔向内观察，新瓷呈白色，很干净。而古瓷内发黄褐色、灰色，甚至留有千年陈附迹。作伪者是难以对气孔内作一系列的作旧处理。有些保管好些古瓷，还可以看到针状芒硝、古瓷霉斑、火石红、火石黄等种种风化迹象，这些迹象在短时间内是无法造就的。所以前人很重视气孔，若说气孔有老气，便认可是古货了。这与观察缩釉洞眼与缩釉棕眼，有同样的道理。另可参见本书《风化老气》条目。以便于理解，若遇到火坑古瓷，则只能看气孔内的颜色变化，用钢针探试气孔内的硬度以及了解发粉程度。\ 菊花纹：北宋官窑特有的一种开片纹样。整个釉面，并无其它片缝，只在中心部位开一朵由金丝组成的比较形象的菊花，无一铁线。石呆子分析，此非窑成窑变，而是人工控制。此工艺出现在北宋中期，当属瓷艺中一绝，极难见到。笔者至今，也只是目睹一对贯耳瓶，没见其二。至今也无人著文论及，不见实物，也难以令人置信，可细看图片。\ 管状线缝：北宋官钧次品瓷中最显著，线缝粗大直长，两侧光滑整齐似铁管，目视有，手感无。花钧与民窑钧则细些。唐花钧也有，但更细些。管状线缝中会有金属光，也会有一段段的金属似的管线。另，北宋官窑铁线碎瓷也见有，但管线更细。宋后，绝迹。至今没有名家名著论及，也不被世人知晓，四十年前，老师传授，在本土只有山阳石呆子一人好奇聆听。目前更没见有仿者。故，现在见有管状线缝者，便可认定为元明之前的古瓷。其成因，待研究。这是鉴定宋钧的极为重要的依据。片缝如铁管，且圆大粗直长，令人难以置信。若配以图片与实物一对比，一讲解，则便明了。钧瓷鉴定并无深奥之处。钧窑的管状线缝是缺陷，而宋官铁线碎瓷的管状线缝是人控。钧窑出土面世后开的片缝，并不显管状。故在钧瓷中，现在可以看到两种不同类型的片缝。另，现代的钧窑仿品的片缝，也无一管状。\ 紫卷云：唐宋钧窑特有的现象之一，类似红卷云，色发紫，偏黑，相聚在一起便成钧窑黑斑，乍看是一派黑斑，细看微小部份则是一个个上下左右卷动的紫云。此现象宋后已绝。再美的元钧也找不到紫卷云，连爱好古瓷的乾隆皇帝也没有造出有紫卷云的钧瓷。紫卷云一般会伴随有金点和银点以及管状线缝和大釉泡。若是解文与图片和实物一起参照，立马知晓。紫卷云目前尚无专著论及，估计有些钧瓷专家不是不知晓，而是守口如瓶，留有鉴定绝招。若是世上确实无他人知晓，石呆子在此传记，算做首次披露。\\中国瓷网、绿宝石艺术陶瓷馆馆长朱东明先生与故宫博物院耿宝昌、陈华莎、吕成龙等专家对汝州市新发现将台街窑址出土标本的讨论与研究\蝉翼纹：是斜开片，透明的较薄的片纹，因象蝉翼一样细薄，故称蝉翼纹，此有名家名著讲解，只补充的是，现代的仿品，釉色发浊，达不到蝉翼之美称。另有鱼鳞纹，与之一个理，形态象鱼鳞。\ 古铜筋：在宋汝中出现的比较典型，棱角边沿呈古铜色。起因，是胎外施有褐色化妆土，因流釉而显出古铜筋。现代仿不好的原因，主要是褐色化妆土的材质不对头，宋汝的化妆土，即类似官钧的护胎釉，只不过黑白瓷土的比例多些，黑瓷土其实就是紫金土。\ 隋唐管缝：存在于隋唐花钧中，比宋钧的管状线缝明显细些，另管缝中金属光多些、亮些。至目前，尚无专著名家论及。山阳石呆子首次披露，并作传记。\ 点点红：出现在唐宋钧窑中，釉里有一个个红色的小点点，有些细小的，肉眼一时难发现，须侧光寻视。细看釉面微发红光。大一些的点点红，其中心部位可以看到金属光泽亮点。此特征，宋后已绝。之后，历代的仿品，都会在红中泛绿，而大不同也。现在，市场上没有见到新仿品，因为点点红术语，至今没有名家名著论及，知道的也不会有几人。\ 割草：五彩粉彩中的一种现象，在彩画中表示草地的绿彩，易掉，只剩下铁笔点画的点点斑痕，就象草地上的草被齐根割掉一样，故称割草。传世品有这现象，出土面世有六十年时间的，也有这现象。另也经不住清洗，越洗绿色越易掉。直到康熙晚期的作品，材料有了改进，才稍能耐清洗。\ 古瓷霉斑：不是亲见，难有人相信，古瓷会生霉，并有霉斑。白色细长的霉菌杆，杆头上结有一个椭圆形小球。新瓷器是不会生霉的，只有古瓷，特别是低温的陶瓷，如有研究者，可测试之。将洗净的低温的古陶瓷碎片，放在阴凉湿润处，封闭过夏，秋天开封检验。原理是低温的古陶瓷，分子孔径较大，吸附了大量的有机物，深入了胎骨，面世后，也没有全部腐败碳化，条件适中，继而发霉生菌。若是用刚出土的做试验，更灵。老师传授之时，石呆子也不相信，后打开老师的收藏始明白。现在看来，古瓷霉斑的特征的出现，该与当地的地理位置有很大关系。本土属淮河下游，地下水甜，故前文有甜水坑之说。此条目，当前尚无人著作论及。\\古陶白虫：将高古陶堆放在潮湿的地方，不出一年，其糙处会生出很多小白虫，比芝麻粒还小许多，但肉眼可以看到。越是粗陶瓷越有，土香气越重虫也越多。新陶瓷无此现象，面世太久超过百年的高古瓷也无此现象，在前人的收藏库房亲验之，不妄。\ 绞贴釉：名家名著中有绞釉和绞胎之说，而无绞贴釉这一说。但现在有绞贴釉这一产品，并被移植到紫砂壶上。绞贴釉是将两种以上的色釉间隔成图案，贴附在胎上，每个贴面的图案相吻合。绞胎，顾名思义，其胎也是绞成的，大有区别。绞贴釉因很费时费工，故世上不多。虽然其貌不扬，却个个是精心制作，稍有不慎便是很丑。现代有仿品，就是工不到位，仿不出古瓷的风韵。绞贴釉目前尚无著作论及，其名称也是拙者命名，若非为易解，应称绞贴为妥。\ 手垢磨痕：石灰釉的特别明显。常被人抚摸，则手上的污垢深入釉里，白釉变黑，并能黑透整个釉层。入土前形成的手垢色很深，出土后形成的手垢色发油亮。伴之手垢的，是磨痕，常被手摸的地方，有明显磨伤，是人手软质地的磨伤。而伪作，可以看出硬质材料打磨出来的硬伤痕。\ 孔雀开屏：传说绞贴釉的最高艺境是孔雀开屏。釉面能展示出孔雀开屏的风味，孔雀开屏是多种彩色的，蓝青绿为主调。\ 面世磨痕：很多古瓷，出土面世时，崭新如故，但经不起水洗手摸，多摸则会产生磨痕，特别是棱角边沿处。用钢针点划磨痕处，若发软发粉，便可考虑是属面世磨痕了。面世磨痕，越清洗越明显，一次重于一次。能鉴定为面世磨痕的东西，一般都比较名贵。宋瓷最显。如有一火坑出的影青，全瓷无痕，但三下一磨擦，便露出棱角的胎质。古瓷爱好者，戴手套鉴赏名瓷重器，也是有道理的。\ 堆塑缝：出窑时也有可能是完好的，但因千年内应力的释放，使堆塑体之间产生收缩分离裂缝，而且裂缝很大很明显。从裂缝间隙中，可以看出风化老气，与观察气孔老化一个理。堆塑缝的老气，是难以伪作的，就是从火坑里出的堆塑缝，也与新瓷不同。\ 返铅膜：返铅，已有名家名著讲解。在此补充的是，返铅上有层膜状物，有金属光。而仿者是腐斑，无膜无光。此点，用实物对比，就容易掌握。另，古瓷反铅膜，是越摸越亮的。\ 蓝流纹：形态成直流状，是向下流动的。不同于蓝卷云是上下左右卷动的，隋唐钧窑中常见，宋钧中已少有，元钧中则见不到。现代有仿制，但其蓝点较粗大，流淌不自然，手感很明显，有颗粒感。另有黄流纹、绿流纹、红流纹、紫流纹等，同理，不再叙。另，各色流纹，与牛毛纹有明显区别的，牛毛纹是偏细的。清三代铜红釉中的牛毛纹是典型代表。蓝流纹，宋后已绝。\ 丝瓜络：元青花的苏麻离青，与唐宋以及明永宣的苏麻离青都有区别。丝瓜络是鉴定元青花的苏麻离青的专用术语。是指铁锈斑中有网络状的象丝瓜络的纹理。此纹理发银白色金属光。但色浆太重处，也是显片状铁锈斑。久置不动年许，会在丝瓜络斑纹上生白色粉末，称银白霜。永宣青花铁锈斑上生的偏黄粉末，称铁锈霜。二者在色泽上有区别。丝瓜络纹经多次清洗，会形成网络沟，越洗越下沉，网络沟纹越明显。此术语常与晕散，流淌，串珠，顺着笔势走向的铁锈斑，越界等术语相关连。丝瓜络现象，在顺着笔势走向的铁锈斑中，不太明显，只显示丝丝缕缕的迹象。在较大的片状铁锈斑中明显。并且肉眼可辨。手感下凹。并且玻璃釉也罩不住丝瓜络现象，故其直接暴露在瓷表。刚出世时丝瓜络是不发银白色亮光的，呈灰褐色，是经水洗日晒风吹等因素，才越来越显光亮的。经过度清洗的百年传世品，金属亮光也会褪尽。另，银白霜不再列条目注解。另，丝瓜络特征，目前仍无人能仿出。主要的因素是元时的青花料很名贵，也极难找到。\\铁锈霜：苏麻离青在唐宋瓷和明永宣瓷上，呈现的铁锈斑，与元青花上的有异。永宣铁锈色明显偏重。并且丝瓜络现象明显轻微。久置不动年许，会生有带铁锈色的偏黄的粉末，称铁锈霜。而元青花与之有明显差异，粉末偏白而称银白霜。玻璃釉是罩不住铁锈斑的，故手拭可感到铁锈霜的存在，侧光目视更明显。传世百年后都可感觉到。出土不久的更明显。铁锈霜出现多了，锈斑上也会有银白光，但明显不如元青花亮。因永宣青花与元青花在材质、造型、做工、纹式上有较大差异，一般不会混淆。与唐宋青花差异更大，更不会相混淆。铁锈霜是鉴定永宣青花的专用术语。穿黄袍的永宣青花铁锈斑，色彩是黑中偏黄，也可呈深褐色。出土百年后转变为铁锈色，常清洗可转变为白灰色，并显金属光亮。若过度清洗，铁锈斑会褪，只存在下凹的迹象。铁锈霜特征，目前仍无人能仿出。一九八八年景德镇生产的仿元明青花，至今已二十二年，仍无银白霜无铁锈霜现象。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之程意亭瓷画胎釉特征及鉴定要点",
        "程意亭生于1895年，卒于1948年，享年54岁。17岁时就读于江西省立甲种工业窑业学校图画科，先师从潘勾宇、张晓耕研习花鸟画，后到上海拜浙派花鸟画家程瑶笙为师。20世纪30年代初，曾在浮梁县立初级职业学校饰瓷科任教。程意亭工粉彩花鸟，一生勤奋，传世作品较多。\\笔墨(料)特征\　　程意亭以小写意笔法作花鸟画，清新灵动，意趣高华，恬淡冲和，风格独具。从程氏花鸟画的笔墨特点来看，主要有以下几个方面：\      一是程氏画花鸟，多用勾描填色之法，讲究骨法用笔，线条细润劲挺，工整圆润，刚柔相济。特别是以“钉头鼠尾”描法勾勒的花叶，行笔有繁有简，有粗有细。而仿制品的勾勒多落笔随意，收笔飘浮，凝涩枯竭，笔韵含蓄不足，少韧练之气。\      二是程氏画鸟惯用工笔丝羽法，在勾勒的基础上，用尖细的枯笔丝羽，再以色罩染，以求鸟的羽毛整体有厚度，工细入微，严谨精致。而模仿品细腻不够，层次缺少，工整者多板实僵硬，用工少者又显单薄，丝羽之法难得要领。\      三是程氏画鸟头部均较大，但鸟的形体却很生动，有人问他是否合适，他说：“一幅花卉翎毛画上的鸟，多半是作为主将出现，头小就不威武，更难传神。”而模仿品有的执意将鸟头画大，但大而无神，生搬硬套反而使鸟缺少灵性。\\      另外，程意亭花鸟画的设色，也是鉴定其作品真伪的重要因素，有以下几个特点：\      一是程氏所用颜料经过自己的漂研调配，色泽妍丽而不娇媚，在填色时又能轻拂丹青，以薄为贵，呈现出特有的清丽娟秀，既有文人画清雅的一面，又有工笔重彩的艳丽，艳者无飘浮感，淡者也非苍白无神，厚重浅淡之处，均以笔法皴擦染而成。\      二是填色工艺达到运用自如，驾轻就熟的程度。如程氏画花多用胭脂红洗染，浓淡相宜，过渡自然，颜色莹润；而填画荷花却着意淡雅，表现到赭色，既丰富画面色彩，又增添了生活的真实。而模仿品设色、染色平板，少冷暖过渡，特别是用色生硬，往往以色料堆填以求艳丽，鉴赏者用手触摸有起棱之感。\\      如程氏粉彩瓷板画《芳菲春风》，绘秋菊、秀石、竹篱、双鸟，构图疏朗，垂直挺立的菊花，与竹篱构成横斜错落的穿插之势。篱下傲霜耐寒的菊花盛开，一黄一紫，相互映衬，作者以双勾填彩，笔法精工细描，与细笔勾勒的黄色竹篱和青色秀石，营造出秋艳的韵味；白头翁侧首向下，对花生情，以工整精细之笔画得生动灵巧，呼之欲出。作品严谨工秀，设色考究，浓淡层次自然，突破了一般花鸟画媚世趋俗、烦琐臃杂之弊端，表现出勃勃生机、亲切面影，尽显程氏花鸟画之神采。\\题识印款\　　程意亭作品题款有两种字迹，一是程氏亲笔所书，书体绵柔秀美，笔法稳健舒缓。程氏作品少见长篇题款，一般都是题写一两句诗文后再落干支姓名款。\      常见落款为：“意亭写”、“程甫意亭写”、“翥山程意亭”、“意亭程甫之笔”、“翥山樵子程意亭”、“翥山樵子程意亭写于佩古斋”、“翥山程意亭写于珠山佛印湖畔”等。\\      另一类是他人代书款，书体劲拔，格式工整，多诗词。此类题款系民国时期景德镇专事题款之人所为，此种字体在同时期其他瓷画名家作品中也能见到。如同时期瓷画家叶振嘉的作品上也是此种字体，从两种题款比较中，可看到字体完全出自一人之手。民国时期，某些瓷画家请人代写款的现象时有出现，因此在鉴定程氏作品时，不能只从题款来判定，尤其是此类代书款作品，要多从其他各方面来鉴定其真伪。\      程氏作品常见印款为：“程印”、“程氏”、“程”、“程甫”、“意亭”等。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之王大凡瓷画胎釉特征及鉴定要点",
        "王大凡生于1888年，卒于1961年，享年73岁。15岁时拜汪晓棠为师，不仅学习陶瓷彩绘技法，而且学习中国画、诗词歌赋。早期作品笔法工整严谨，线条流畅细密，设色俊逸。晚期作品，深得清代大画家吴友如之法，用笔织秀，线条放达，气势洒脱，以文人画中的“意兴”与陶瓷绘画巧妙地结合，画风纯正，与王琦人物画风格大相径庭，其“落地粉彩”技法，别具一格，在继承和发展陶瓷工艺的探索中，取得了新的成果。\\笔墨(料)特征\      王大凡早年的人物画多是富贵寿考、伏虎罗汉、八仙图等，晚年的人物画以木兰从军、闻鸡起舞、岳母刺字等内容为多，注重作品的时代性。模仿品以其20世纪30-40年代的人物画为多，也有少量50-60年代的作品。从王氏人物画笔墨特点来看，主要有以下几个特色：\      一是用笔用线遒劲，似传统线描法中的高古游丝描、铁线描一类，多是中锋用笔，朴拙、厚实、圆润，章法别致，有装饰味，这是王大凡与王琦侧锋用笔画人物画的最大区别。而模仿品勾线难学其骨，少圆润劲拔之韵味，有的中、侧锋并用，不得要领。\      二是人物脸部刻画细腻，讲究明暗变化，有西画中的素描关系和光影变化，晕染手法独特，立体感强。王氏画仕女以“丹凤眼”、“樱桃嘴”冠之，特点鲜明，并形成一种惯用的程式。\      三是人物画背景多勾描葱郁林木，竹石茅屋，野卉山花，染色青翠，草绿、翠绿、深绿几个层次明显，笔法一丝不苟。\\      从王氏作品设色来看：一是画面绚丽照人，光彩艳发，画场面大、人物多的作品，总是根据主题需要，主角多用鲜艳夺目的色料(如胭脂红、西赤等)，次要人物一般以赭、黄、蓝色陪衬；二是填色较厚实，人物画在双勾白描稿的基础上，多用浓重、深沉、艳丽的色彩，作多层次的渲染，注重明暗层次和冷暖变化，有传统工笔重彩的艺术效果。模仿品设色染色平板，厚重之中少阴阳层次变化，色调过渡生硬，少润泽之感。\\      如王氏粉彩瓷板画《大富贵亦寿考》，表现郭子仪立下了汗马功劳后，沐浴皇恩，大富大贵。画面人物较多，构图严谨，场景热烈。老寿星鬓须银白，体态雍容，红袍不以墨线勾勒，只作洗染，敷色细腻。后立一持扇侍女，姿态娇柔。两童子托一大寿桃，神情有别，满脸堆笑，形象可爱，服饰以墨线勾勒，淡色渲染。画中人物造型生动，结构准确，线条织秀飘逸，设色淡雅秀丽。屏风上的仙鹤挺立峰巅，朝气蓬勃，场景热烈，色彩喜气洋洋，尽显王氏人物画之特点。\\      另外，王大凡研究出“落地粉彩”画法，不用玻璃白填底色，直接将色料填绘在瓷胎上，再罩雪白、水绿之类料色，简化工艺，画意更浓。\\题识印款\　　王大凡书法以行书为佳，俊逸秀美，平淡见精妙，精审且遒丽。题款时多是在诗文后再落干支姓名款。\      常见落款为：“黟山大凡王望作于希平草庐”、“黟山樵子大凡写于昌江之希平草庐”、“黟山大凡王望画于昌江”、“黟山王大凡画”、“希平居士昌江客次”、“王望画”等。\      常见印款为：“大凡”、“王望”、“王大凡作”等篆款。底款为“希平草庐”。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之刘雨岑瓷画胎釉特征及鉴定要点",
        "刘雨岑是“珠山八友”中年纪最轻的一位，生于1904年，卒于1969年，享年65岁。年少时就读于江西省立甲种陶瓷工业学校，系潘勾宇之弟子，曾参与创立“瓷业美术研究社”，并为王琦之义子。1949年前，先后在“浮梁县立陶业学校”、“珠山国瓷艺专”、“东方艺专”等校任教。1949午后曾任江西省美协副主席、景德镇市美协主席。1956年，在轻工业部陶瓷研究所供职。1959年，由景德镇市人民政府授予“陶瓷美术家”称号。刘雨岑的陶瓷艺术成就，得到了我国著名戏剧大师田汉的称颂。\\笔墨(料)特征\　　刘雨岑以画花鸟著称，不局限于专画某物，画路较广，存世之作较多。20世纪30-40年代的花鸟画，传统风格突出，50-60年代的作品融入了装饰性特点，目前模仿品以30-40年代作品为多，也有少量50-60年代的作品。从刘氏花鸟画笔墨特点来看，主要有以下几点：\      一是早期作品，多以兼工带写的手法完成。画面严谨，清丽韶秀，禽鸟的用笔尤为精致，有的接近工笔一路。画花叶时却能稀处补枝，密处缀英，叶子的深浅、浓淡、枯湿等，力求生动有变化、有韵味，设色秀逸，处处可见匠心。\      二是20世纪50-60年代作品写意性较强，画面更简练。如50年代画于景德镇陶研所的花鸟四方笔筒，画面构思精巧，笔法写意，花鸟和蔬果笔墨纤秀工致，格调清新雅致，有任伯年遗风。另外，他在50-60年代的作品，还特别注重画面与器形的结合，其中不少画面是画于“开堂子”里面。\      三是刘氏画禽鸟的灵动性特点显著，精细之中不刻板，笔情墨趣颇足，又能较好地把握粉彩料色的肌理变化，用以表现禽鸟茸毛的质感。如20世纪40年代所画的《暖春图》，画面中心绘一窝小鸟嗷嗷待哺，鸟的茸毛惟妙惟肖。还有《竹篱麻雀图》中的三只落篱麻雀，顾盼生姿，以工笔手法表现得细微生动，意趣渺远，妙诣独到。而模仿品的笔法稚嫩、潦草、浮躁。刘氏笔墨之精妙，绝非一般之人一朝一夕能刻意求得。如以模仿品与刘氏作品真迹对比，以上几点一睹自明。\\      从设色来看\      一是花朵双勾填彩，敷色娇美鲜丽，叶子正侧疏密有变化，色彩丰富，勾勒挺劲；\      二是秀石以扁笔斧劈皴表现，敷染淡青，讲究冷暖；\      三是与主画面相配的数朵闲花、几片竹叶以及随风青草，总是略施淡彩，以求傅色典雅、清新、明净，达到轻拂丹青、以素净为贵的画境。而模仿品设色平板，染色少精妙层次变化，特别是色彩的冷暖过渡，不具渐次之微细变化。\      另外，刘雨岑创立了“水点桃花”技法，画花时用含有色料的水笔，依次点染在相应大小的“玻璃白”底色上，既有传统填色的粉润效果，又具有画意生动的韵味。刘雨岑到晚年仍孜孜不倦地研究任伯年的笔墨技巧，他娴熟地运用粉彩彩料，掌握油性特点，在坚硬光滑的瓷胎釉面上，表现出绘画艺术的韵致。他在文中写道：“记得过去，我在瓷上表现桃花时，由于对料性掌握得不够，以玻璃白掺染洋红点出桃花，烧后成色发乌，后来经过反复试验，采取先以玻璃白作花，再在其上以洋红点出的办法，才得出国画桃花的效果来。由此可见，要用祖国最具有民族特色的国画，来装饰最具有优良传统的瓷器，使它们结合在一起，成为我国民族文化中一朵永开不败的鲜花，作为陶瓷美术工作者，除了要对料性、对瓷画有丰富的经验和技巧之外，还必须熟谙国画用墨用色的技法。”刘氏画桃花风格独特，技巧孤绝，是鉴别其作品真伪的重要依据。\\题识印款\　　刘雨岑的书法结体平稳，意度雍容，以行书题款，少见长篇题款，一般都是题写一两句诗文后，再落干支姓名款。\      常见落款为：“雨城”、“刘雨岑写”、“澹湖渔刘雨岑写”或长题款“澹湖渔刘雨岑写于珠山觉盒暖风和窗下”、“澹湖渔刘雨岑写新罗山人大意于珠山觉盒之南轩”等。\　　常见印款为：“玉成”、“雨城”、“雨岑”、“平氏”、“竹”、“人”等。\\      刘氏20世纪50-60年代的作品，好用“竹”字印，王锡良先生曾问何故，刘曰：“吾好竹，竹字写成印章好看，就此而已。”曾有人对此不知，错认“雨”字，此印与刘氏姓氏无关。\      刘雨岑先后用过“刘玉城、刘雨城、刘雨岑”三个名字。从其作品分析和其子刘平先生回忆，“刘玉成”是刘氏父母所取原名，主要用于就读江西省立甲种陶瓷工业学校之前和就读期间；陶校毕业后到景德镇画瓷初期用“刘雨城”；20世纪40年代末期和50年代，并用“刘雨城、刘雨岑”：50年代末期至60年代末期，只用“刘雨岑”。把握刘氏姓名沿用的年代，在鉴定其作品时，是断代的重要依据。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之汪野亭瓷画胎釉特征及鉴定要点",
        "汪野亭生于1884年，卒于1942年，享年58岁。早年跟随张晓耕、潘勾宇学画花鸟，25岁时来到景德镇，初画浅绛彩，后画粉彩山水。曾被景德镇陶瓷职业学校聘为教师，画瓷时间长，传世作品较多，气势雄峻，深凝浑厚，高古苍润。\\      笔墨(料)特征\　　汪野亭的作品早、中、晚期风格各异，特点突出。早期作品追随程门、金品卿等浅绛彩名家技法，采用“洋彩”画瓷，并逐渐摸索粉彩色料的调配以及使用方法，开创了用线细密，具浅绛彩风格的早期粉彩山水画；中期作品构图严谨，线条流畅洒脱；晚年作品用线粗犷，色彩明快，极显苍古与奔放之势。目前仿汪野亭作品，以其中晚期风格为多，鉴定时要注意以下几点：\      一是汪氏山水画构图，以通景法为多。构思完整，布局讲究，画面多是翠峰烟云，路转溪桥，景点连接安排合理，意境别开生面，这种山水通景画法形式，被后继者广为采用。而模仿品首先是在依形布局上僵硬。因为通景画法的布局，要根据器型转折面的变化而变化，主景与配景的搭配穿插十分讲究，模仿者在认识理解上多有偏差，操作能力上也难以达到汪氏水平。\      二是汪氏画山石多用折带皴，用线如折弯的带子，横折层叠构成水边岩石的特有结构，并且渗入斧劈皴的擦笔技巧，主次分明，皴、擦、点、染，形质俱佳，深浓浅淡，湿润华滋，具备石质的重量感。\      三是汪氏作品之画面，总是林木葱茏，参差错落，层层密密。其树木画法虽然都出于中国画之传统，但他不曾用夹叶法画树，其点叶之法以圆点、“介”字点、“个”字点为多，聚散疏密，笔迹磊落，呈现出汪氏特有的清丽娟秀。而有些模仿品以夹叶法画树，并将汪氏不曾有的一些中国画传统画法，套用在汪氏的画中，张冠李戴。\      四是汪氏山水画面上，一般都配有杖藜芒屦、策驴寻幽、携琴访友的小人物，他都是以墨夹色，以色合墨之笔率意点画，人物概括，高古脱俗，画面动静相生，别有一番意趣。而模仿品总是刻意添加，勾描仔细，僵硬死板，败笔很多。\\      汪氏在运用粉彩颜色方面有独到之处。他熟练地掌握粉彩颜料中的绿色、蓝色，并在运用这些颜色方面独具匠心，或淡雅或浓艳，随类傅彩，宛有生机。另外，透明色罩在画料上，墨(料)中有色，色中透墨(料)，交融透亮，设色鲜亮纯净，晶莹剔透，充满笔墨情趣。他的山水画近景，山石阳面填淡绿，下接赭石，阴面填大绿；中景山峰水绿接雪白渐次虚化；远山略敷淡绿或隐或现于白云雾霭之中，有国画青绿山水的明艳兼浅绛山水的清新。     \\      另外，他还善画墨彩山水，在其之前墨彩山水一般用艳黑作画；而他的墨彩山水用珠明料绘就，再加盖雪白。这种墨彩既可画得精细，又可画得粗放，因在珠明料上盖上雪白，故烧成后有一种淡淡的紫色，画面柔和蕴藉，别有韵味。此类墨彩作品，工艺技巧独特，目前不见有仿品。\\      题识印款\　　汪野亭早期书法细劲娟秀，中晚期则刚劲丰腴。汪氏作品少长篇题款，一般都是题写一两句诗文后再落干支姓名款，但格式变化较多。\      常见落款为：“野亭汪平”、“传芳居士汪野亭”、“野亭汪平画于珠山客次”、“翥山野亭汪平作于珠山客次”、“传芳居士汪野亭于松墨馆”、“垂钓子汪野亭”、“野亭汪平写意”、“翥山汪野亭画”、“翥山野亭汪平写意”等。\       常见印款为：“汪平野亭”、“平生”、“平山”、“汪平”、“老平”、“野亭”、“野亭氏”、“平印”、“汪”等。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之王琦瓷画胎釉特征及鉴定要点",
        "王琦为“珠山八友”之首，生于1884年，卒于1937年，享年53岁。其初以捏面人为生，后向邓碧珊学画瓷板肖像。先以钱慧安仕女画为蓝本，后改学“扬州八怪”之一的黄慎，晚年的作品开始摆脱钱慧安和黄慎的影子，在继承中有了自己的特征，以写意人物画见长。\\      笔墨(料)特征　\　　王琦传世之作较多，主要是人物画。1928年以前，其人物画的风貌中可以看出学钱慧安的影子；后来学黄慎的笔墨技法，并逐渐脱离前人窠臼形成自己的风格。王氏尤其善神道人物和古典人物，赝品也以此类为多。从王氏人物画的笔墨特点来看，主要有以下几个特点：\　　一是王琦的人物画在乾隆粉彩的基础上，结合自己早年画瓷像的技艺，又吸收西洋画法，人物头部刻画细腻，以西画手法描绘人物脸部，明暗关系清晰，神情捕捉准确，光影富于变化，有西洋绘画晕染技法，立体感强，被后世称为“西法头子”。而模仿者往往是略加晕染，缺少细腻；稍有光影变化，但明暗层次不足；人物缺少神情，若表情生硬的瓷上肖像画。\      二是王琦的人物画，勾线用笔老辣，顿挫有力，衣纹虬结生姿，刚中有柔，整而不乱，介乎于中国传统减笔描与枯柴描之间，衣衫的表现以中锋用笔，有黄慎恣纵的笔意，线条简略流畅，准确凝练，遒劲有力尽显精神，有以草书入画的放达和力度。尤其中锋用笔，线条放达而又疏松，比黄慎的线条更有力度，也更概括，并能在黄慎的基础上自成一格，做到运笔疏松却又结构紧凑，线条捭阖却又抑扬顿挫。而模仿品勾线生硬，运笔的顿挫之态做作，笔力柔弱，线条零乱，不能较好地体现人物结构。   \\      从王琦人物画的设色来看也有几个特点：一是早年作品设色细腻，渲染层次丰富，有瓷像画的微妙变化；二是既注重色彩的冷暖搭配，又不求浓重艳丽，具微茫之感；三是以干笔皴描人物的衣袍，轻敷淡染，层次丰富，并常用点虱之法补充层次。而模仿品设色平板，少阴阳层次变化，特别是染色之后的点虱之法，不随阴阳层次而变，徒有形式，不得要领。如以模仿品与书中王氏作品真迹对比，以上几点一览便知。\      另外在鉴定王琦作品时，从其书法的笔墨特点人手，也是十分关键的。王琦以草书题画，个人风格甚强，而且没有他人代书款的现象，因此书法是鉴别王琦作品的重要依据之一。民国初年的老仿品，大都无意去模仿其书法，有的仿品尽管各方面摹造得都很像，但书法多是离题万里。现代仿品很注意书法的模仿，并有专门题写王琦书体之人，但深研细究也只有其形，不得其骨。\\      题识印款\　　王琦早期作品少长篇题款，有时仅画图章。中年后作品题款较长，且以草书题记，书法起顿有致，苍劲纵横，散而有序，运古融今，颇有王羲之、怀素书风。题款一般都是题写一两句诗文后，再落干支姓名款。\      常见落款为：“西昌勾迷道人王琦写”、“西昌勾迷王琦写于珠山”、“西昌匋迷散人王琦写于珠山匋匋斋”、“西昌勾迷道人王琦写于珠山客次”等。王琦题款中时而自称“勾迷散人”，时而自称“勾迷道人”，两者非笔误。\      常见印款为：“西昌王琦”、“勾迷”、“勾迷画印”、“匋匋斋”、“碧珍”、“王琦画印”等。\\王琦粉彩《月宴桃李园》瓷板画\      关于王琦与王璞\　　现传世作品中，偶尔出现绘画风格、笔墨特点、题识印款与王琦十分相像，却落王璞姓名款的作品，如《春夜宴桃李园序》，以李白传世散文《春夜宴桃李园序》为内容，画面描绘一群贤士俊秀会于桃李之芳园，序天伦之乐事，琼筵醉月。人物造型生动，勾描遒劲有力，线条准确凝练，染色丰富，形神兼备。\      画上题曰：“夫天地者，万物之逆旅。光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何?古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连；吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳作，何伸雅怀?如诗不成，罚依金谷酒数。”\      但落款是：“桃李夜宴。时属丙子秋，西昌王璞写于珠山。”“西昌王璞”四字印章也与王琦印章形式一致。但与王琦戊辰年(1928年)所画《春夜宴桃李园》瓷板相比较，区别显而易见。\      就作品笔墨风格来看，曾有王璞就是王琦一说，但经考证，王璞乃王琦的三弟，随王琦学瓷画，承其衣钵，并酷似王琦风格，画过一些与王琦一样内容和形式的瓷画。并与王大凡过从甚密，王璞遗存之画印，现存王大凡后裔处。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之何许人瓷画胎釉特征及鉴定要点",
        "何许人生于1882年，卒于1940年，享年64岁。少时学绘青花，后改学粉彩。初时常以清初“四王”之作为范本，循古人规范，摹前人画迹。书法从“二王”人手，后学汉隶，善微书，能在径寸印泥盒上书写《出师表》、《赤壁赋》，以画雪景山水见长。作品法度整饬，笔迹磊落，晶莹剔透，深远荒寒。\\\\      笔墨(料)特征\　　何许人在1916年以后，以雪景山水瓷画为主。在瓷画工艺上，已逐渐摸索出一套革故鼎新的技法。目前模仿何氏之赝品，均为其雪景山水画。从笔墨特征来看何氏画雪景山水，主要有以下几个特点：\      一是在构图上远承宋人造景取势之长，讲究章法布局，注重近、中、远三重构图，山势相叠，坡岸交错，层次有序。\      二是以艳黑为主勾画山岭，以赭石皴染阴阳层次，墨色秀润磊落，次第有序，再以敷粉留白表现雪色。何氏在傅彩用料时，克服雪景色阶少的特点，巧妙地把粉彩玻璃白运用于雪景山水之中，使画面彩料浓淡自如，雪色逼真，层次有度，既有传统填色的粉润效果，又具有画意生动的意味。注重单薄中追求晶莹的效果，尤其是渲染雪雾天色，层次之微妙，表现出不凡的功力。而模仿品往往得其表象，多数在傅彩时为追求层次感而将玻璃白堆填较厚，用手触摸有起棱之感。\      三是在一些细节的描绘上，何氏同样以细腻的画笔刻画，如蹇驴踏雪，路上留下连串痕迹；若层宇楼台，总以一两处暖色调点醒。何氏画雪景剔除了凄凉苍白的冷酷之境，渗入了瑞雪盈人的温柔情愫。   \\      何氏粉彩雪景瓷板画《雪满梁园》，乃绘宋朝汴京八景之一的“梁园雪雾”。画面以界画技法布景，俯视构图，严谨自然又有气势。以墨彩勾画景色，树竹凌空，枝梢浑全；秀石玲珑剔透，粉装玉砌；重檐楼台雪色浓重，栅栏稍染蓝色，使画面顿显冷艳之美：楼阁之中饮酒赏雪，庭院里以朱红点缀人物，表现出冰天雪地中的民间喜气远山如玉琢晶镂一般，笔墨秀润磊落，意境深远。他的作品无论是大幅瓷板画，还是小件印盒都用笔精到，工丽严谨，融诗、书、画、印为一体。\\      题识印款\　　何许人书法行笔稳健，转折圆浑，顿挫变化明显，字与字之间少连笔，却有绵延直下、一气呵成之势，题款长短皆有，行隶兼用。\      常见落款为：“许人何处画于湓浦客次”、“许人何处画”、“阳谷许人何处画于湓浦”等。\      常见印款为：“许人”、“何处”、“许人出品”等。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之徐仲南瓷画胎釉特征及鉴定要点",
        "徐仲南在“珠山八友”中年纪最长，生于1872年，卒于1953年，享年81岁。画瓷时间长，成名稍晚，青年时期以画人物为主，中年则改习山水，晚年画松竹、花鸟，一生以画竹子著称。\\      笔墨(料)特征\　　徐仲南成熟时期的作品，主要是竹石，也有花鸟，赝品以此两类为多。徐氏所画竹子，多为溪边崖下水竹，构图横竖式兼有，从石后斜出的凤竹，一高一低，群居不倚，独立不惧，枝干细劲，摇曳临风，奇异空灵。从徐氏画竹的笔墨来看，主要有以下特点：一是徐氏画竹叶删去了不少烦琐的细节，但又成组成丛，聚散得体，疏密浓淡颇有章法。竹叶多为仰叶，叶梢风翻转折，无板滞之弊，爽快生动，萧疏纵逸。模仿者往往得其疏散的形式，布局平均，缺少组合的韵律，前后层次不甚清晰，零乱无章。\      二是徐氏撇叶时胸有成竹，意在笔先，凝缩处不局促，力全而不苦涩。模仿者往住形在笔先，看一笔画一步，故而笔道呆滞，料不均匀，筋脉中缺少力量。\      三是徐氏画竹干、竹枝，笔道墨韵利落有力，苍劲挺拔，气脉连贯，节节有韵，表现出秀竹劲节凌云之气。而模仿者笔道脱略，局促无神，料色涩滞。如以模仿品与书中徐氏作品真迹对比，以上三点一看便知。 \\      另外，细察徐氏画竹时所配的青石，也能看出作品的真赝。徐氏画石以配竹，多是在画面的左右下角以三七之法起笔，有的一石独居，有的两石相依，用笔波折顿挫，似折带皴，勾画有法，灵透生动，轮廓转折之处虽不见圭角，但有雄浑之气。石块肌理以尖笔斜点皴拓，似雨点皴法，疏密有致，转折处点大色深，笔法中透出轻松的弹力，偶尔在石头边沿或相叠处以皴点苔，清新秀丽。而模仿品轮廓勾描生硬，点皴的布局平均刻板，笔法貌似神离，程式化、概念化太重，稍作比较一目了然。\      把握徐氏填色之特点，也是区别作品真赝的关键。徐氏以墨色撇画竹叶后，并不在每片叶子上填彩，而是着眼一丛一组，注重整体，以取象传韵的手法傅彩。而模仿者没有胸中之竹，按叶填彩，呆板僵硬，往往画虎不成反类犬。另外，徐氏以墨色画青石后，填色多用翠青，青石的尖部色浓笔重，青石的根部色淡笔轻，苍润浑厚，极富质感。\      徐仲南晚年专攻竹石以后，形成了不尚华丽、追求平淡古雅的创作风貌，粉彩着色光亮淡雅，层次清晰。清冷的色调，概括的笔法，配以诗书印章，具有浓郁的中国文人画的意味。\\      题识印款\　　徐仲南的书法洒脱秀逸，苍润俊朗，作品题款或行书或行楷，但以行书为多，与同时期其他名家不同的是少见长篇题款，一般都是题写一两句诗文后再落干支姓名款。\      常见落款为：“仲南徐陔写”、“徐南写”、“竹里老人徐仲南”、“南州竹里老人徐仲南写于珠山栖碧山馆之西窗”等(图2)。\　　常见印款为：“仲南”“徐陔之印”、“徐印”。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之毕伯涛瓷画胎釉特征及鉴定要点",
        "毕伯涛生于1885年，卒于1961年，享年76岁。早年曾师从波阳画家张云山，后迁居景德镇，专攻粉彩，擅绘翎毛、花卉，继承清代画家华新罗一派，富有生活气息，文笔清新，力脱时习，自成一家，但传世作品不是很多。\\ \      笔墨(料)特征\　　毕伯涛的瓷画以小件作品为多，小写意风格，画面疏简，布局考究，出笔利落，主次分明。从笔墨特点来看，有以下几个方面特点：\      一是画枝干常用干笔侧锋挥就，与田鹤仙双勾侧锋画梅干有很大的区别。出笔粗中有细，粗细合度，枝柯旋衍，蘸墨浓淡，不需再填，笔致严谨而洒脱，深浓浅淡相宜，湿润华滋，形质俱佳。\      二是以没骨法画花朵，画面稀疏，随意中见率气，点虱之笔轻快凝练，有“落墨即是，出笔便巧”之特点，花叶的点染秀雅而沉稳。\\      通过运笔，用墨、敷色等表现手法，较具体而简练地描绘花叶的状貌和特征，有时叶脉纹理以扒笔剐出，此乃毕氏画瓷常用之独特技法。\      三是毕氏画鸟常以小写意勾染之法，较之程意亭和刘雨岑以丝羽法画鸟更为写意，也见率真。毕氏用笔概括，鸟的动态特征见于笔端。模仿品多刻意工细，套用程意亭、刘雨岑画鸟之法，严谨工整有余而写意之率气不是，常常牛头不对马嘴。 \\      从设色来看，毕氏追求单纯、明丽，他的画面都是以墨为主，色彩为辅，有“素以为绚”的效果。如毕氏画鸟只是在墨色勾画的基础上，淡淡染点色彩而已；而毕氏画花卉却又是傅色精研，淡逸清华。模仿品设色平板，多是浓艳过度，“染”的形式多于“写”的意趣，徒有形式，不得要领。\\      如毕氏粉彩瓷板画《双鸟鸣春》，以小写意的手法绘阳春三月中的碧桃春燕。桃枝以干笔皴绘，笔法潇洒纵逸，妙诣独得，嫩梢向风，伸展有姿。桃花以点彩法绘就，正反俯仰，吐芳争艳，以浓色点蕊，求阿睹传神之妙。叶子侧锋撇绘，以扒笔剐出脉纹，细腻生动。春燕相向，呢喃轻语，以墨彩描画，传神之处点染赭石，表现得饶有趣味。虽是一幅小景瓷板画，但透出春回大地、春光无限的美妙，表现出毕氏艺术灵动和清纯的特性。   \\      题识印款\　　毕氏秀才出身，工诗书，书法俊逸秀挺，丰润灵活，颇有一代著名书画家唐寅之笔韵。\      常见落款为：“伯涛写于珠山”、“毕伯涛写于珠山”、“古歙毕伯涛画意”、“古歙毕伯涛画并题”、“古歙毕伯涛写于珠山客次”、“古歙州伯涛毕达写于珠山客次”等。毕氏题款之“涛”字笔法讲究，结体独特，符号性很强，鉴定者若能洞察其真谛，是为鉴别毕氏作品真伪手段之一。\      常见印款为：“伯涛”篆款。"
    
    
        #标题: "弘治时期瓷器鉴别要点",
        "第一，胎质与成化时相同，修胎规整纤巧。\      第二，釉面肥腴滋润，洁白光亮（白色居多，也有的白中闪灰色）。\      第三，纹饰线条纤细、舒展，比成化时更为柔和秀逸。\      第四，盘有踏底现象。由于器底整个收缩下凹，使器里圈足承托处微显凸露。\      第五，圈足处理光滑圆润，足墙比成化时略矮，内墙直立，深浅不一。圈足处理光滑圆润，足墙比成化时略矮，内墙直立，深浅不一。\      第六，器足底釉面色调，由初期的白色逐渐转变为灰色，后期则为“亮青釉”。\      第七，款识虽沿用旧制，但字体趋于清秀，笔划纤细柔和。以楷书为主，字体小而规整。有四字或六字两行竖写款。"
    
    
        #标题: "“珠山八友”之邓碧珊瓷画胎釉特征及鉴定要点",
        "邓碧珊生于1874年，卒于1930年，享年56岁。其成名较早，为景德镇瓷上肖像画创始人，他不仅开瓷板肖像画之先，而且最早使用九宫格放大绘制肖像。20世纪20—30年代以画鱼藻为主，并大胆借鉴吸收东洋画技法，形成独特风格，在景德镇享有“鱼王”美称。“珠山八友”中他去世最早，留下作品不多。\\      笔墨(料)特征\　　邓碧珊早期以炭精擦笔画法绘瓷像，留下作品不多。近些年也有少量仿邓碧珊早期瓷像画的赝品出现，从笔墨技巧来看，邓氏之瓷像画借鉴了东洋画精于描摹的技法，层次细腻，笔画精微，有较高的工艺技巧。而模仿品多是黑白层次差别较大，人相五官刻意画得“深入”，反而使形貌神态呆滞，常出现死板僵化之弊。由于瓷像画工艺性很强，笔墨特征相对缺乏个性化，因此在鉴定邓氏早期瓷画像作品时，要多从胎釉方面去分析，因为邓氏画瓷像是在民国初期，当时的胎釉特征是造假者难以模仿的。\\      邓碧珊在20世纪初，以瓷上肖像画的技法，画过一批墨彩风景瓷板画，如《福建金山塔》、《四川三苏故宅》等。此类作品存世虽少，但也鱼龙混杂。邓氏墨彩风景瓷板画的笔墨特点是：屋舍以艳黑单色描绘，细致部分用笃笔笃匀，可细腻地画出复杂的形象和细节丰富的浓淡层次，严谨精致。而模仿品擦拓的层次单薄，在表现物体的形象和细节丰富的浓淡层次方面多有欠缺。另外邓氏作此类风景画时，屋顶瓦楞以扒笔扒出，手法严谨精致，笔路稳健，深浅适度，而模仿品笔路飘浮，轻重不齐。\\      仿邓氏之赝品，大多是他的“鱼藻图”。邓氏20世纪20—30年代以画鱼藻为主，他的鱼藻画将中国画笔墨意趣与日本绘画技法相结合获得成功之后，又融入肖像画的细腻风格，堪称匠心独运。从笔墨特征来看，邓氏的鱼藻瓷画，主要有以下几个特点：\      一是邓氏画水藻以艳黑勾描，色料有深有浅，有浓有淡，一丛一丛相互交叠，层次丰富又不杂乱，而模仿品的勾描平均，少复笔，水藻穿插概念刻板，勾描之笔韵不具邓氏个性，尤其是起落笔法与邓氏之差别一看便知。\      二是邓氏画水藻好用水绿在施有玻璃白的粉底上进行浓淡积染，讲究深浅变化，而模仿品水藻染色时玻璃白打底淡薄，故染色层次少，颜色单薄，没有重叠层次，少厚重感。\      三是邓氏画水藻染色时注重冷暖变化，水藻的中心部位和密集处染色以大绿之类的冷色调为主，从水藻中心部位到边缘处，渐次由大绿过渡到草绿或赭绿的暖色调，而模仿品往往在色调方面，难以做到如此微妙之变化。\      四是邓氏的“鱼藻图”上总是两三尾游鱼，鱼背色调黑重，渐次向鱼腹处淡去，层次微妙。然后在料色未干之时，以点画之笔穿插画鱼鳞，细腻之致，夺造化之工，得其形也得其趣。曾有人问其画鱼秘诀，他一言以蔽之：“游而不散。”而模仿品所画之鱼少精微层次，并用扒笔剐画鱼鳞，以后人画鱼之法硬套在仿邓氏的作品上，张冠李戴。\      五是邓氏的鱼藻图上总是数点浮萍，不事波涛，也无潋影，厚不因多，薄不因少，笔精墨妙。而模仿品不甚经意，少而无韵，疏而无神。如以模仿品与书中邓氏作品真迹对比，以上几点一目了然。　\\      题识印款\　　邓氏工书法，以篆隶为佳，行书规整遒劲，章草涵韵很足。王琦也曾执弟子礼向其学习书法。作品题款以隶书、行书为多，格式规范，书体个性突出。\      常见落款为：“铁肩子邓碧珊画于珠山客邸”、“铁肩子邓碧珊画意”、“邓碧珊画于珠山”、“铁肩子碧珊”、“碧珊写于珠山之南轩”等。\       常见印款为：“邓氏”、“碧珊”及别号“烟波钓徒”、“小溪钓徒”等。"
    
    
        #标题: "“土斑”是鉴别高古陶瓷的有力见证",
        "长沙窑褐釉模印贴花双耳罐，高19.2，口径12.6，足径14.2\      罐唇口，直颈，丰肩，圆腹，腹下敛，平底。胎呈灰白色，器身施褐中泛黄色釉。肩部有对称方形双耳及四朵模印贴花纹。近足处一周及底部素胎无釉。\      唐代长沙窑器物以日用瓷为主，除满足国内需要外，还大量外销。其造型简洁朴素，讲究细微之处的变化，以各种形式的罐最多见。早期装饰上的用彩多在模印贴花的人物、狮、葡萄上涂褐色或绿色大彩斑，继而发展为用单一的褐彩或绿彩绘画，以后再逐步发展到用褐、绿双色彩绘。唐代长沙窑是中国大量生产釉下彩瓷器的发源地，它开创了瓷器彩绘装饰的新途径。\      唐代长沙窑瓷特色鲜明，首先是釉下彩绘的发明，突破了青瓷的单一釉色。其次是釉下彩绘题材广泛，内容丰富，涉及山水、人物、花鸟等，题材活泼生动，具有写实性。其三是模印贴花工艺的大量运用，并用褐彩题写五言诗或六言民歌。此风始于长沙窑，至宋元两代发展到极盛。\\长沙窑白釉绿彩枕，高9.5，长16.5，宽10\      枕长方形，圆角，一侧有孔。枕面白釉地，中央以绿彩绘4朵菱形花纹组合成的大菱形图案，四角又各绘小朵花纹。釉面开细小纹片，底无釉。\      此枕小巧雅致，为唐代瓷枕之典型器。图案简约，画风清新，寥寥数笔，意趣盎然。从此枕上可以看出长沙窑匠师融传统绘画技法于陶瓷装饰中的高超技艺。\\邢窑白釉点彩子母狮塑像，唐，高10.8，底边长6.3\      母狮昂首，两眼凸起，双耳直立，张口露齿，长须卷发，前腿直，后腿曲，尾上卷，伏卧于台上。母狮两前腿间有一小狮趴卧。狮身皆施白釉，母子双狮眼睛及母狮腿部均点以褐彩。台为正方体形，四周施褐色釉，浓重处呈黑色。\      唐代瓷器品种与造型新颖多样。此件白釉子母狮姿态雄健，浑厚古朴，为唐代瓷塑艺术的一件杰作。\      瓷器作为收藏的大宗，一直在藏市占有主导地位。与此同时，市场上赝品仿品蜂拥而至，混淆着藏友的视野。辨别瓷器收藏品真伪成为一件迫在眉睫的事情。如何鉴别方法，制假者无法仿造的“土斑”是鉴定的重要方法之一。\      高古陶瓷主要是元以前出土的陶瓷器，由于是土中而来，自然会留下明显的出土痕迹，其中表面的土斑就是最主要的特定依据。\      任何土壤中都含有各种矿物质和有机质，矿物质含钠、钾、钙、铁、镁、铅等元素的硅酸盐、氧化物、硫化物、磷酸盐等。有机质是土壤中以各种形态存在的有机化合物，有碳、氢、氧、氮和少量硫元素组成的天然络合剂。高古陶瓷受土壤中这些化学元素和侵蚀以及底温的影响，釉面产生开裂和腐蚀。开裂、腐蚀的胎体表面大量吸收泥土中的矿物质和有机质，随着时间逐渐粘积在胎体上，从而形成了“土斑”。\ \ \      土斑有两种，一种称“蚕卵斑”，成颗粒状，像桑蚕产下的卵子一粒粒聚结在一起，大面积在陶瓷器表面形成。这种土斑粘积度极强，用手指剥除不掉。蚕卵斑形成与土壤中矿物质成份比例高有关，比较容易在低温度陶器上产生。\      另一种称“蚯蚓屎斑”，成条形曲线状，形状尤如蚯蚓的屎，细而弯曲，小面积地粘积在陶瓷表面。有“蚯蚓屎斑”的器物，在出土前周围土壤所含有机质比矿物质成份比例高，器物本身釉面抗蚀程度强。高温釉器物及在黑杂土中的器物，都会产生这种土斑。\      有些器物上既有“蚕卵斑”又有“蚯蚓屎斑”，有这种现象的器物大多数是陪葬物。收藏者对这种土斑不应该人为清除，它不影响器物的外表美观，同时又是出土物的有力见证。\      现在市场上出现人造土斑，一是选择器物某个部位用硫酸把釉腐蚀，然后涂上胶再撒上泥土。这种人造土斑是块状形，不自然，剥釉处与有釉之间没有过度层次。二是把仿制好的瓷器用硫酸腐蚀釉面，然后埋入泥土中，过一段时间再取出现。这种人造土斑粘贴性差，用手一抹泥灰就掉落，一冲就能洗清。人造土斑与自然形成的“蚕卵斑”和“蚯蚓屎斑”相差很大。"
    
    
        #标题: "陈明良谈德化窑古瓷器辨识与鉴别",
        "随着社会的经济繁荣发展，收藏热逐步升温。近年来，许多专家学者及收藏界对民间文物的认识并得到喜爱和重视。特别是德化古瓷器，成为收藏者角逐的宠物，价值一路攀升，仿古瓷也随之出现。本文就目前德化窑明清白釉瓷、青花、五彩瓷与现代仿古瓷作些辨识探索。\     宋元时期，德化窑生产青白瓷和一部分白瓷，产品以瓷盒和碗为主，兼烧制盘、碟、壶、炉、瓶、洗、钵等，人物瓷塑较为少见。这一时期瓷胎坚实，呈香灰色或白色，釉色以白釉和青白釉为主，胎体较薄，迎光照射能透明。宋元时期多采用叠烧法，碗类有些残留支铁痕或涩圈。粉盒多采用对口烧，口沿多有芒口。目前发现德化窑仿宋元时期的瓷器较少见。\\明中期 坐树桩罗汉（象牙白） 高22厘米 圈堆 捏制\\明万历 五彩盖罐（象牙白） 高17厘米 口径9.5厘米 手工拉坯\    明代德化窑瓷研制出驰誉中外的“中国白”（象牙白、鹅绒白、猪油白、葱根白、桐油白、乳白、高白、绿白），瓷质达到如脂似玉，“玉色内涵，珠光外现”。明代雕塑大师何朝宗、何朝春、张寿山、林朝景、林子信、林希宗、林孝宗、林我范、陈伟等根据“中国白”特有的美质，雕塑出千姿百态、栩栩如生的观音、弥勒、仕女、罗汉、关帝、财神、文昌帝、老子、如来佛、西洋人等瓷塑人物。生活日用品瓷有笔插、笔架、笔洗、水注、砚台、印章、乐器、狮子烛插、花瓶、香炉、灯盏、觚、尊、壶、罐、碟、碗、杯等。到清末民初续传瓷业技艺出现瓷塑艺术大师，如苏学金、许友义、许光敬、陈振义、林捷升、游长子等，他们是何氏雕塑技法的重要传人，雕塑出多样化的人物雕塑，如观音、释迦牟尼、八仙、麻姑、弥勒、罗汉、关帝、文昌、刘海、魁星等宗教佛像及历史人物，民国初期出现人物雕塑如裸女、顽童等。清末民初不但生产雕塑艺术瓷，还生产精致日用瓷，精雕细刻、质艺俱绝，为“天下共宝之”而竞相购藏。为利所图，仿品也相继出现。如何鉴别德化白瓷真伪？首先我们必须了解德化窑瓷古今烧制成型的不同原理。\\明末 渡海观音（绿白） 高43厘米\\明末 绘画青花雄狮（青白） 高41厘米 模制\    明清时期烧制“中国白”瓷，必须具备两个条件：其一是特殊的土质。当时制瓷多采自山皮浅层土，其土性较硬，颗粒较粗，含有适量的二氧化硅、氧化铝以及氧化钾、风化石英、长石等成分，经高温烧制出的瓷器自然出现莹润、晶亮的效果；其二是明代瓷窑的改良，变老式的龙窑为阶级窑，便于窑火气氛的控制，才能以“氧化焰”的烧制。宋元龙窑所烧白瓷的气氛因为是还原焰，瓷色青白，而明代采用新式的阶级窑，所烧制的气氛为氧化焰，瓷色则变为“中国白”，白中闪黄，宛如象牙。自清代雍正以后，由内地广大民众需求与盛行的青花瓷，所以大量生产青花瓷，又兴建新大龙窑，以致失去氧化焰的烧制方法，“中国白”也随之失传。 \\明末 堆雕螭龙执壶（象牙白） 高16厘米 手工拉坯\\清初 童子观音（青白） 高30厘米 底长21厘米 底宽14.5厘米 模制\    现代“中国白”瓷于1965年研究恢复成功，德化瓷厂投产。现在“中国白”的烧制也要具备以上条件，但现在的瓷土采自土矿深层，成分与明代所用的山皮土质不一样，所以要用适量的石英、长石等材料来调配。调配好的瓷土，再经氧化焰烧成，则呈现了如美玉般的“中国白”了。\\清初 青花博古纹四系扁壶 高29厘米 直径23厘米\    由于时代不一样，原始作坊与现代仿制的差别，仿瓷与古瓷也有所差别：\    1.明清白瓷胎骨坚实，颗粒较粗，用显微镜观察多呈多边行，有棱有角，那是由于古时瓷土都用水碓舂制。现代仿品胎骨极为细腻，颗粒较细，呈圆锥状，那是由于现代瓷土都用机械滚磨所致，仿瓷胎体也不像古瓷那么厚重坚实。\    2.明清白瓷釉水莹润肥厚，釉料从瓷土中直接提取，再配以石灰石，烧制出的瓷器犹如古玉，没有刺目的硬光。现代仿品釉水较薄，釉料来自化工材料调配，釉光耀眼，即使人为地给以“退光”，也极难达到古瓷那样自然温润的效果。德化白瓷由于有他独有的胎釉成分结构，在作旧（退光）方面较难，只要细辨，不难分清。\    3.明清白瓷的胎釉结合十分致密，浑然一体，如脂似玉，那是由于当时瓷土的自然性质和柴窑烧制所致。现代仿品胎釉的结合不那么统一，那是因为仿品瓷为了达到“闪黄泛红”的效果，刻意在釉层上下工夫所致。\    4.明清瓷雕名家所制作的人物佛像，每一件作品都倾注了作者的艺术感情，做工精致，一丝不苟。面部表情极具传神，衣服线条简洁流畅，手法娴熟翻转自然。现代仿品则达不到古瓷雕名家那种出神入化，惟妙惟肖的境界。尤其是何朝宗所制作的人物佛像，今人则无法达到那种“极具传神”的意境、完美无瑕的韵致。\    5.明清许多白瓷器的外表多以草书刻写诗文，笔法流畅优美。现代仿品所写诗文书法明显低劣，很容易鉴别。\    6.明清瓷雕名家往往在自己得意的作品盖上印章，各人的印章款识不同。现代仿品所仿制的印章款，其书法风格以及大小特征均与古瓷不一样。\    7.明清白瓷出土的器物较为难鉴别，因仿品器型是按原始作仿，仿古手法不一，造型与工艺相近，但只需要认真观察会发现仿品造型与局部线条较不规整，胎釉与老的相比有明显差别，仿品釉面上的黏土容易脱落，因此仔细观察也不难辨别。\    德化窑青花瓷盛于清代。清三代所烧制的青花瓷工艺尤为精湛。近年来德化青花瓷升值较快，因此市场出现了为数不多的青花瓷器仿品。由于德化较少仿青花瓷的师傅，师资来自江西景德镇，于是，出现了德化瓷胎江西画风的情况。现将鉴别要点叙述如下：\    1.德化窑青花瓷造型美观，装饰具有浓郁的乡土气息文化，有典型的民窑风格。所描绘的题材来自民间生活，十分广泛，不受江西景德镇官窑那样烦琐拘谨的羁绊，所以画面较为奔放自由、生动活泼。仿品瓷笔画生涩，显得造作、不自然，尤其是失去德化民窑所具有的奔放洒脱的风格。北京古玩市场曾出现这样一件事，当一件德化青花仿品瓷摆上地摊时，刚好被一位较有经验的老师傅看见了，随即一针见血指出：“这是一件德化瓷胎江西画风的青花仿古瓷器。”由此可见，注意把绘画风格与胎釉特征结合起来分析，是不难辨别真假的。\    2.清代德化青花瓷的青花钴料来源不一，没有江西景德镇官窑瓷的纯正，因此在浓彩处聚集有黑褐色铁锈斑点。一部分青花瓷由于釉层不均匀，经窑火烧成后出现“蚯蚓走泥纹”。在康熙至乾隆时期，大部分青花瓷发色鲜艳幽菁，人们称之为“宝石蓝”，极为雅观，绘画水平也较高，是德化青花瓷的上乘佳品。现代仿制的青花瓷器色泽较纯正，没有如上所述的民窑青花特征。\    3.清代德化青花瓷的胎釉结合很坚密，胎质细腻洁白，釉质肥厚莹润，釉色呈乳白色或白中泛青，人们俗称为“青硅釉”。现代仿品釉水较薄，没有莹润如玉的质感，胎骨也没有古瓷的坚密沉重。\　　另外，市场还出现了少量的“老胎新工”仿古五彩瓷。即在明清白瓷器的外表，添绘五彩画面，蒙骗客商。古时五彩瓷的绘画颜料多属原生矿物质，迎光侧视，能闪现七彩光晕，而现代仿品的绘画颜料多属化工产品，呈现的色泽远不如古瓷的古朴雅观，更没有七彩光晕出现。绘画笔法古今相差甚远，仿品没有古瓷的洒脱流畅。\\清乾隆 青花人物山水云龙纹凤尾尊 高47厘米，口径22厘米，手工拉坯\    仿品与真品要实物对比，用心观察比较，则不难发现“庐山真面目”。如今仿古方法多采用化学品来进行作旧“退光”，如高锰酸钾、硝酸、硫酸、氢氟酸等，其做旧的釉面会轻微损伤，肉眼容易看出。仿品瓷器内部与底胎乌黑生湿，用清洁水或草酸冲洗即去掉黑尘，真品胎底干燥洁净自然。如有其他科学作旧法，应另择其他方法鉴别。\\民国 瘦骨罗汉像（青白） 高12.5厘米，注浆制作\    总之鉴别德化瓷器难亦不难，只需掌握几项要点，如：生产制造原理、胎釉判断、时代特征、造型风格、工艺手法、装饰纹理等，认真分析即辨真假，个别疑者再结合现代科学仪器测量、准确更佳、赝品真不了，真品假不了，辨识方法掌握好，莫怕真品不到手。"
    
    
        #标题: "邢窑白瓷的断代与鉴赏",
        "邢窑 白釉玉璧形底碗 北京故宫博物院藏\      邢窑，在我国瓷器发展历史上占有重要的地位，陆羽在《茶经》中曾对邢窑白瓷有过这样的评价：“邢瓷类银，越瓷类玉，邢瓷类雪，越瓷类冰”。在盛唐时期，邢窑以生产精细白瓷而赢得世人赞誉。李肇的《国史补》中就有“天下无贵贱通用之”的记载。后来，邢窑白瓷又通过丝绸之路远销海外，给世界各国留下了对于中国白瓷的最初印象。\\\      邢窑的历史起源及发掘历程 \      白瓷的发明在中国制瓷史上具有划时代的意义，它不仅结束了自商朝以来青瓷独尊的局面，更重要的是为中国后世的花瓷生产尤其是彩瓷生产创造了条件。邢窑的白瓷产品精美、产量巨大，不论对中国还是对外国的物质生活都产生过深远的影响。因此，从20世纪起，中外学者开始注意了对邢窑的研究。明清时代，中国出现了一些博古著作和陶瓷著作。如明曹昭著有《格古要论》、谷应泰著有《博物要览》，在这些著作中都提到唐代邢窑白瓷。中国学者对邢窑的真正研究，是从20世纪20年代之后开始的，作为中国第一代古陶瓷专家的吴仁敬、陈万里、傅振伦等都对邢窑关注有加，但所知的仍是一些“内丘白瓷瓯”、“邢瓯”一类的词汇，至于它的真正产地、范围、产品以及发展进程等很少被人提及。\\      邢窑白瓷名贯古今。在中国的陶瓷历史上，从商周以降，一直是青瓷一统天下的局面，正是邢窑的成功兴起，宣告了这种单一格局的结束，并由此开创陶瓷青白两大体系。在中国陶瓷史上，青瓷变白瓷是一个飞跃。因此，邢窑的贡献在中国陶瓷史上是划时代的。谈中国白瓷，必须谈邢窑。\\      “唐代邢窑生产的白瓷，可以算是当时质量最好的瓷器之一。其烧制温度最高能够达到1400度以上，这是历史上其他窑口所难以超越的。邢窑白瓷的釉色洁白如雪，造型规范如月，器壁轻薄如云，从口沿到底足都修得非常干净、利落，没有拖泥带水的感觉。邢窑白瓷在造型和工艺上其实一点儿也不必定窑白瓷差，甚至还要强于定窑白瓷。”\\\      八百年薪火相传\      陶瓷史上的白色经典\      玩瓷器的人想必都听过有一种说法叫“南青北白”。说得是在唐代，南方烧制青瓷的越窑和北方烧制白瓷的邢窑是最受人推崇的两大窑口。唐代茶圣陆羽在他的《茶经》中就曾对这两大窑口出产的瓷器有过“邢瓷类银，越瓷类玉，邢瓷类雪，越瓷类冰”的评价。其中，中国北方的邢窑，在盛唐时期以生产精细白瓷而赢得世人赞誉。李肇的《国史补》中就有“天下无贵贱通用之”的记载。后来邢窑白瓷又通过丝绸之路远销海外，给世界各国留下了对于中国白瓷的最初印象。\\      邢窑瓷器是屹立在中国陶瓷史上的一座辉煌的里程碑。而要说起邢窑白瓷的品种，不仅有粗白瓷、细白瓷，而且还有一种叫做“透光白瓷”的品种最为世人所称道。那么，这个所谓的“透光白瓷”究竟是种什么样的瓷器呢？出自九世纪中叶古阿拉伯商人苏莱曼之手的游记中，曾写到“中国人用瓷土烧制成白瓷，从外面能够看到里面的液体。”从苏莱曼所处的时代和其描述来看，他在游记中提到的白瓷，极有可能就是出产自邢窑的透光白瓷。\\\      类银类雪色莹润 \      邢窑粗白瓷\      粗白瓷的胎质又有粗、细之分，粗胎的一类胎色灰白，胎质粗糙；细胎的一类胎体致密，胎色较淡，但仍不够白，往往施一层白色化妆土。粗白瓷的釉质较细，有些还有细碎的纹片，釉色为灰白或乳白色，还有黄白色。粗白瓷产量大，生产过程中，不管是捏练还是陈腐都不够充分，白中常泛黄，到五代时部分产品的工艺水平有所提高，胎体中少有气孔夹砂现象，烧不熟的现象已基本克服，渐趋细腻。\\      邢窑细白瓷\      细白瓷的胎色纯白，个别的白中闪黄釉质很细，釉层中有微细的小棕眼，器物多施满釉，釉色纯白或白中微泛青色。白釉又有粗细之分，以粗者居多，细者占少数。细白瓷在加工工艺上，每个步骤都很讲究，烧成后白度很高。邢窑的精细白瓷，选用优质瓷土烧成，胎质坚实细腻，胎色洁白如雪，釉质莹润，有的薄如蛋壳，透明性能极好。一般器物纯白光亮，有些则白中微微泛青。\\      真伪邢瓷鉴别\      看工艺\      目前在市场见到赝品邢窑白瓷，工艺粗糙，不具备邢窑工匠高超的技艺，技术低劣，修坯不精，造型也没有真品的十分之一；真品邢窑做得端庄规矩、精美，棱角分明，刀切斧断，干净利索。\      看烧制\      现在一些小作坊用现代手段加工制作，烧制瓷器燃料是煤、煤气，或是用电烧制，也有用柴烧制的，但白瓷白度过高，胎质极为精细，总有一种新的感觉，缺乏真品所具备的韵味。\      看坯体\      仿制邢窑白瓷由于加工时间短，密度不够，手感不好，有发飘之感、也有的极为沉重，有坠手之感。坯体和釉的结合掌握不好，造成坯体和釉收缩不一致，产生裂釉现象；而真品邢窑白瓷轻盈精致，手感适中。\      看釉色\      赝品釉层稀薄，白度高，洁白光亮。白中不泛青，而是白中泛灰。唐代邢窑白瓷釉质细，釉光莹润，色调偏冷。正如唐人陆羽所说的那样：“邢瓷类银”。的确如此，邢窑白瓷是如银似雪。\      看款识\      唐代邢窑白瓷翰林、盈字款，均是在器物成型后、烧成前刻划于器物外底部，字体清晰，笔画遒劲。“翰林”二字一般刻在器物外底中部，竖着刻写；而“盈”款一般刻在器物外底中部。\      谁说邢瓷皆白色\\      技术稚拙的青釉\      北朝时期，邢窑窑火初燃，烧造出了青釉瓷器。此时的邢窑青釉瓷器多为灰胎，胎体厚重。其釉面青绿肥厚，带有开片。为打破造型的单调，也有个别器物带有简单的装饰。\\      跨越多代的黒釉\      邢窑的黑釉瓷器出现于隋，发展于唐，延烧于五代，盛烧于宋、金、元时期。但产量较低。隋代邢窑已能生产黑釉板瓦、筒瓦等建筑用瓷。这些建筑用瓷是名门望族的专用瓷。\\      并不华丽的酱釉\      酱釉瓷器在隋代就已出现，唐代产量明显增加，质量显著提高。这些酱釉瓷器色泽不一致。它们以纯正、光润、典雅的釉色成为了邢瓷新宠。\\      色泽娇艳的黄釉\      邢窑黄釉有两种：一种高温釉瓷。出现于隋代，唐代开始普及生产。第二种是在氧化焰中烧制而成的一种低温釉陶，较具时代特色与地域风格。\\      异域风情的绿釉\      隋唐时邢窑生产的绿釉器物除杯、三足炉等日常用品外，墓葬中还出土了带流勺、熨斗、铲、三足釜等明器。大多数为素面，但也有少量器物带有刻花、印花或堆塑等装饰。\\      造型取胜的棕红釉\      邢窑的棕红釉器造型有钵、三足炉、凤首壶等。它们的胎上均施有白色化妆土，因此釉色深沉、古朴、匀润。此类器物多为素面，很少有花纹装饰，仅以造型取胜。（本文来自网上，洛阳陈树威古瓷鉴藏博物馆进行了改编）\      馆藏邢窑瓷器\\白釉穿带壶 上海博物馆藏\\邢窑 白釉小壶 北京故宫博物院藏\\邢窑 白釉瓶 北京故宫博物院藏\\邢窑 白釉皮囊式壶 北京故宫博物院藏\\邢窑 白釉壶 北京故宫博物院藏\\邢窑 白釉罐 北京故宫博物院藏\\邢窑 白釉点彩子母狮塑像 北京故宫博物院藏"
    
    
        #标题: "【图解】汝窑鉴定方法",
        "北宋汝窑葵口盏托，大英博物馆藏\      南宋学者周煇的《清波杂记》中记载：“汝窑宫中禁烧，内有玛瑙沫为油(釉)，唯供御拣退方许出卖，近尤难得。”\\北宋汝窑青釉玉壶春瓶 大英博物馆藏\\      北宋汝窑瓷含有玛瑙这一特征，又让北宋汝窑瓷更容易辨认。古人所说的玛瑙，并不是我们现在认知的概念，我国传统的“四宝” 是珍珠、玛瑙、水晶和玉石，所以古人所说的玛瑙包含的更广，应当指除了玉以外的宝石都可以称为玛瑙，比如翡翠石、锆石、磷灰石、锂辉石、蛋白石、黄玉、绿松石、玉髓等等。南宋学者周煇所说的“内有玛瑙沫为油(釉)”，应当是指宝石入釉。\\北宋 汝窑天青釉三足樽承盘\\北宋 汝窑天青釉三足樽承盘 局部\\北宋 汝窑天青釉三足樽承盘 局部\      汝窑的釉层大致在0.03—0.07厘米左右，虽较秘色瓷的釉层厚出将近一倍，却比宋官窑、龙泉窑的0.1—0.3厘米釉层要薄了许多。尽管釉层较薄，但釉面质感致密、平静，有深不可测之貌，以至千年以来让人一直欲看不透。\\北宋 汝窑天青釉圆洗\\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部\\北宋 汝窑天青釉圆洗 底刻“乙”字\\北宋 汝窑天青釉盘\\北宋 汝窑天青釉盘 局部\\北宋 汝窑天青釉盘 局部\\北宋 汝窑天青釉圆洗\\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部\\北宋 汝窑天青釉圆洗 底刻“乙”字\      汝釉的上述特点，部分系匠师技艺精湛、部分系玛瑙效应，下述现象，当属玛瑙釉独有：\      一、汝瓷釉面的光泽：\      大多数不及官、哥晶莹，更弱于龙泉青瓷。与同为贡御级别并亦为出土的定瓷、龙泉瓷标本作比较(下图)，汝釉的光泽度只及后者大约三分之一略强。\\      二、于标本的截面：\      肉眼可见到较多气泡嵌在釉汁与胎体间的釉层中、下方（图片）。用放大镜于釉面上观察，中层这些气泡在釉层内呈稀疏的星辰状，有的“大如星斗”。但是，蕴藏在釉层最底下的另一部分气泡，于釉面上则很难透见。\\      三、由于玛瑙的加入：\      釉子的粘性骤然增强，让在高温下本该受地心引力下注到底部的釉汁，竟然上行了一些（图十）。这是玛瑙为釉的奇特现象。这种现象全面解释了汝瓷为什么总被是做得特别规整，又总要把釉层控制在一定厚度范围之内。原来，玛瑙釉较强的粘度，降低了釉料在溶融时的正常流动，使得釉面自行修补厚薄不匀的过程受阻。\\      综上所见，玛瑙为釉确有许多独到之处，最主要使釉泽精光内蕴（系釉内大气泡折光反射之故）和釉呈幽玄静谧的青色。但也有弊端。于标本上可见，釉面效果，有的很好，有的利弊各半，有些则瑕疵不少。\      天津博物馆部分\\北宋 汝窑天青釉盘\\北宋 汝窑天青釉盘 局部\\北宋 汝窑天青釉盘 局部\      吉林博物馆部分\\北宋 汝窑天青釉椭圆形水仙盆\\北宋 汝窑天青釉椭圆形水仙盆 局部\\北宋 汝窑天青釉椭圆形水仙盆 局部\      汝窑瓷器釉中加有玛瑙粉末。有人将汝窑青釉中加玛瑙粉末一事看得很神秘，其实并不神秘，因为玛瑙的主要成分是二氧化硅，而瓷釉的主要成分也是二氧化硅，故在釉中加入玛瑙，并不会改变釉的性质。因受科学技术发展水平的限制，如你有藏品困于出手，想找正规拍卖行进行拍卖，可与福羲拍卖行小芳经理洽谈，壹玖壹，叁柒陆，贰柒叁伍玖、当时的窑工并不值得瓷釉和玛瑙的主要成分都是二氧化硅，窑工之所以要在釉中加入玛瑙，可能主要是好奇心所驱使，因使用天然矿物配成的瓷釉烧成后能呈现美丽的青色，而玛瑙属于天然美石，窑工自然会想象在釉中加入玛瑙有可能使釉变得更加美丽。\      台北故宫收藏的有乾隆御题诗文的汝窑底足\\      汝官窑瓷鉴定可以从以下几个方面来进行，缺一不可：\      一、眼看\      1、型：汝官窑的器型主要是仿前朝的青铜器礼器为主，实用器较少，还有一部分观赏器。作为官窑，而且北宋的陶瓷技艺已经达到了登峰造极的地步，所以器型一定是稳重、古朴、大方、每个细节都显出大气、规整。转角处挺拔有神，有灵秀的感觉，但凡有使人感到别扭的造型和局部，就首先不能归入汝官窑。\      2、釉色：汝官窑的釉色以天青釉为主，大约占65％，火候欠一点的，成粉青（比天青绿一点），卵青、月白（比粉青的颜色淡，多一点黄），约占28％，这一部分由于玻化程度低，容易受到腐蚀，所以表面一般会显得较旧，火候过一点的成天蓝、豆青色、豌豆青色最少，占7％左右，这一部分由于玻化程度高，较耐腐蚀，表面晶莹明丽，显得较新。如果新旧程度和上述的颜色不符，则有可能不是汝官窑。\\北宋汝窑天青釉洗\      3、表面情况：表面一般肉眼可以见到棕眼、汝瓷碱，棕眼的形成主要是釉内气泡上浮、逬裂形成小凹处，由于汝瓷的烧造温度较低，一般认为在1250度，而许多专家都把1300度定为瓷和陶的分水岭。\      4、开片情况：汝官窑一般开片，但也不排除极少数不开片的现象。汝瓷的开片机理与其它瓷器不同，其它瓷器的开片是由于胎与釉的热收缩不同，而造成的大多数为直道开片，呈网状布满器表面。\\北宋 汝窑天青釉凸弦纹三足尊\\北宋 汝窑天青釉凸弦纹三足尊 局部\\北宋 汝窑天青釉凸弦纹三足尊 局部\\北宋 汝窑天青釉凸弦纹三足尊 局部\\北宋 汝窑天青釉圆洗\\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部\\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部\      5、支烧情况：汝官窑一般采用施满釉，支钉支烧，支钉的大小要根据器物的大小轻重来定，大的器物甚至可以有米粒大小的支钉，中等器物是芝麻支钉，小的器物甚至支钉犹如针眼，是圆型的。汝瓷的胎是香灰色，但支钉痕是白色的。如果出现不规则的支钉痕，并且有粘砂情况，可以考虑是韩国青瓷。\     6、用放大镜看：在釉中可以看到数量不多的气泡，根据胎的厚薄气泡的大小不同，器型小，胎就薄，气泡必须要小，少，甚至没有。器型大，胎自然厚一点，气泡也会大一点，但是绝对不可以大泡小泡同时存在，而且很乱，甚至泡泡相连。\      河南省文物考古研究院部分\\北宋 汝窑天青釉椭圆形水仙盆（修复）\\北宋 汝窑天青釉椭圆形水仙盆（修复）局部\\北宋 汝窑天青釉椭圆形水仙盆（修复）局部\\北宋 汝窑天青釉梅瓶（修复）\\北宋 汝窑天青釉梅瓶（修复）\\北宋 汝窑天青釉梅瓶（修复） 局部\      二、手摸\      1、汝瓷的特点就是胎薄釉薄，所以同样的器型，汝官窑要比其它窑的要轻，上手一拿，如果感觉明显的比印象中的感觉要轻，是对的，如果没有差别或更重，就不对了。\      2、手在器表面抚摸，似乎有涂了油脂后的润滑感，用力推也不会出现发涩的阻力，在各棱角转角处，不会出现毛刺拉手的感觉。\      3、该平的平，该弯的弯，手摸上去不会有凸凹不平的感觉或曲线不流畅的感觉。\      大英博物馆部分\\北宋 汝窑天青釉花式洗\\北宋 汝窑天青釉花式洗\\北宋 汝窑天青釉花式洗 局部\\北宋 汝窑天青釉玉壶春瓶\\北宋 汝窑天青釉玉壶春瓶 局部\\北宋 汝窑天青釉玉壶春瓶 局部\\北宋 汝窑天青釉盏托\\北宋 汝窑天青釉盏托 局部\\北宋 汝窑天青釉盏托 局部\      三、耳听\      1、用手指的指甲，轻轻扣击汝官窑的器物，一方面由于胎薄釉薄，相对与其它同体积同厚薄的器物，声音要响。古云“声如磬”。但同时，由于汝官窑的烧制温度低，瓷表面的玻化程度低，胎质较松，所以声音有点发闷。不能发脆。这里要注意的是扣击部位，一定是在边缘应该产生颤动的位置。\      2、由于各种器物的造型各不相同，厚薄分布也不同，听声，只能是长期研究，极有经验的才可使用，一般不作为鉴定的依据。\      上海博物馆部分\\北宋 汝窑天青釉圆洗\\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部\\北宋 汝窑天青釉圆洗\\北宋 汝窑天青釉圆洗局部\\北宋 汝窑天青釉圆洗 局部\\北宋 汝窑天青釉盘\\北宋 汝窑天青釉盘 局部\      四、痕迹鉴定\      生物科学的“微生物作用痕迹法”和“老化痕迹鉴定”是文博系统、艺术品收藏界对古陶瓷鉴定理论的重大创新与突破。根据里面很多老化痕迹条款笔者研究后认为：宋代汝窑作为出土的瓷器，基本具备老化痕迹的大部分特征，最重要的是釉面腐蚀严重，其胎釉老化融合，变色泡、破泡比较明显，胎面白斑、腐蚀坑点居多，而且胎面出现蓝色的玛瑙和青金石颗粒的居多，气泡中泛出微微的红晕，犹如晨曦，又似朝霞，在不同光线下呈现不同的颜色，描金的字有腐蚀现象、所描的金粉留存有颗粒状的真金或黑彩有一部分脱落的痕迹十分明显，金粉的颜色和质地和现代化学金有明显的区别，同时也符合自然老化和出土老化痕迹，这一点比较难以仿制。\      清凉寺汝窑址和张公巷窑址\      出 土 的 标 本 和 窑 具\\北宋 张公巷窑青釉碗（残）\\北宋 张公巷窑青釉碗（残） 局部\\北宋 张公巷窑青釉碗（残） 局部\\北宋 汝窑素烧盏托\\北宋 汝窑素烧盏托 局部\\北宋 汝窑素烧莲花式盘\\北宋 汝窑素烧莲花式盘\\北宋 汝窑素烧出戟瓶\\北宋 汝窑火照插座和火照\\北宋 汝窑天青釉刻花莲瓣纹荷叶座熏炉（残）\\北宋 汝窑天青釉刻花莲瓣纹荷叶座熏炉（残） 局部\\北宋 汝窑天青釉三足樽（残）\\北宋 汝窑匣钵\      五、化学分析\      1、与钧瓷同在一个地区的汝瓷，化学成分却不相同，汝瓷的特点是硅低，二氧化硅的含量一般小于70，在60附近波动波动量±3。铝高，但三氧化二铝的含量不超过20，在15附近波动量±3，氧化钙的含量不超过20，在15附近波动量±3，由于汝瓷釉中为乳化效果而参入了草木灰，所以有1左右的五氧化二磷，三氧化二铁在1～2.5左右。这五大指标必须吻合。有一项超出范围，就值得考虑。这是用荧光光谱仪器物表面所测的数据，如果用热释方法，过去称之为“打胎”，需要用器物的粉末进行测量，现在有了无伤热释探测技术，可以检测到误差50年，也可以作为一个辅助的参考指标。\\      历史上无论何朝何代的精美之瓷，它之所以精美绝伦，很重要的一点就是玛瑙或者宝石入釉，同民窑相比即使是器型、纹饰等相同，但是由于釉质的不同，精美度呈现出巨大的差别。其价值也会随着釉里加入玛瑙或宝石量的不同，千年之后的今天，目视的感官效果也是截然不同的，这需要收藏者细心观察和潜心体会才能把握。"
    
    
        #标题: "古陶瓷的出土痕迹“土锈”",
        "出土痕迹是鉴定瓷器的重要标志。近几十年，随着全国的基本建设深入，古人埋藏在地下的文物大量出土，除了国家组织的抢救性发掘外，960万平方公里的广袤大地上数不胜数的出土文物流落民间，除了大量被流出国外，沉淀到国内的不计其数而不能被人认可，其中一个最关键原因是文物一离开原生地，大量的信息消失了，造成了文物身份无法在得到确证，尽管有现代的科技鉴定，由于技术本身和人为的原因，鉴定中出现了互相不认可，当然要排除文物（瓷器）的造假，因此没有明显的出土痕迹基本上都可以打入新仿之列（非显性的出土痕迹无法得到共识），认识生坑出土痕迹在鉴定瓷器中就显得尤为重要。下面是以四川宋瓷博物馆为主，同时不断收入其它官方博物馆的显性的出土痕迹图片，瓷器收藏者可以通过可靠地出土痕迹验证自己的瓷器收藏品的真伪！\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\下面是高安窖藏出土元青花梅瓶上的出土的土锈不需要借助任何放大镜就清晰可见\\\\\\ 此为高安县出土的元代龙泉大罐出土痕迹\\      下面是四川省博物馆收藏的两件龙泉窑瓷器，是明确的考古出土的，留下的出土“土锈”一目了然！\\\\\\\\\      土锈是陶瓷器埋在潮湿土里的时间过长釉面粘有凝固的土，还有土壤里的白蚂蚁在器物上做巢造成很不易脱落的凝固土。"
    
    
        #标题: "古陶瓷的鉴定之述",
        "孙瀛洲先生\      孙瀛洲先生是我国古陶瓷鉴定界的先驱之一，早期在北京琉璃厂开设古玩店铺。解放后公私合营然后进入北京故宫博物院从事古代瓷器的鉴定与研究工作。当今陶瓷学界泰斗耿宝昌先生曾在孙先生门下学徒。孙先生是古董商出身，对古董瓷器鉴定有独到的见解，本文就是他发表的论文。论文来之不易，后学者应该收藏和认真研读，所以录于左，供各位大行学习和参考之用。\      瓷器鉴定之造型篇\    造型是鉴定瓷器的重要依据 。仿制古陶瓷，往往得其形似而失其神采，能效其隽秀，未必能学其古拙。因为一件器物的创作，与当时人们的生活习惯、审美标准以及技术条件都有密切的关系。一般说陶瓷器在纹饰 、胎釉等方面均能体现各时代的特色，但造型在这方面表现得更为突出。所以若能善于识别其形状和神态，就可以在鉴定工作中掌握一种比较可靠的方法。\\清雍正 青花釉里红桃纹玉壶春瓶 国家博物馆藏\       观察器形首先要对历代造型有一个基本概念。陶瓷器的形状，大体是古时简朴，随同时代的演进而渐趋繁复。\    以元、明、清三代造型而论，元代造型大多较为钝重稚拙，无论青、白瓷器都比一般宋、明瓷器显得突出。尤其是日常应用的坛、罐、瓶、壶及盘、碗等一般器物，常见有相当大的器形。例如传世的元青花与釉里红大碗有口径达42厘米，青花和釉里红大盘的口径也在45～58厘米左右。由于胎体厚重，烧制不易，难免有翘棱、夹扁、凹心、凸底等变形的缺陷，因而过去文献多有元瓷粗率之论，其实这是不够全面的。元瓷纹饰之丰富多采，固不侍言，即以大盘造型而言，十二瓣板沿花口的多是花口花底（口、底均为十二瓣花形），足见当时制作认真，虽底足之微也不轻易放过。此种作法到明代永、宣以后便不复见（永、宣只见有花口花足的把碗和中型碗、洗，而无花足盘）。\\元 青花云龙纹罐（俯视） 国家博物馆藏\      永乐时一般盘、碗的底心也多是外凸内凹，圈足较元代放大，显得格外平稳。特别是胎土陶炼精细，造型轻重适宜。永乐时期另有一种纯白脱胎带暗花的器皿，胎体非常轻薄，清代人形容它曾有所谓“只恐风吹去，还愁日炙销”的诗句。这种“薄如卵幕”的瓷器，造型精美，都是盘、碗之类，后世虽有仿作，但在暗花纹饰的技巧上仍有所不及。\\明永乐 甜白釉暗云龙纹高足碗 国家博物馆藏\      宣德瓷器的造型种类更加繁多，无论盘、碗、杯、壶、罐、瓶等制作都非常精致，而且能独出心裁，锐意创新，如“无挡尊”可称是空前之作，除乾隆时曾经仿制外，后世很少有此种仿品。目前传世品中常见的永、宣时期造型有：鸡心碗、花浇、僧帽壶、长圆腹执壶（流口为葫芦形）、天球瓶、扁腹绶带葫芦瓶、四季委角兽耳瓶和菱花式洗、菱花式把碗等。\\明宣德 孔雀绿釉高足碗 国家博物馆藏\      至成化时期在瓷质方面精益求精，造型唯重纤巧，而且也无大器。弘治传世瓷器虽不多，但以黄釉双耳罐、碗著称于世。正德时期最突出的造型有笔架、插屏、墩式碗、磨盘式香盒、七孔出戟圆腹高足瓶等。嘉、万以后造型渐趋复杂，在器形上有很多创新之作，文献上有所谓“制作益考，无物不有”的记载。只以文具一项来说，就有笔架、笔盒、笔洗、水丞、砚台、颜色碟、颜色仓（俗称温盂）、印盒等多种多样。更有大鱼缸、大罐、大瓶、大盘（嘉靖黄地青花大盘口径有达80厘米的）等，器形之巨尤胜过元代；其他如镂空瓶、壁瓶、捧盒、方斗杯、灯台、绣墩等不胜枚举。可以说在风格上厚重古拙与轻盈华丽兼而有之，只是比起永、宣、成时期的作品来未免粗制滥造。\\明代 成化 黄地青花折枝石榴花果纹盘（盘心） 国家博物馆藏\    清代无论在器形或种类方面均显著增多，并且制作精巧。其中以康熙时期创新之作独树一帜。琢器中如琵琶尊、马蹄尊、象腿尊、凤尾尊、观音尊、太白尊、苹果尊、杏叶尊、棒棰瓶、布布橙、倒载、柳叶以及凸腹花觚等都是前代少有的器形。雍正时期在器形的创作方面也是丰富多彩的，如双陆尊、三羊尊、虬耳尊、鹿头尊、络子尊、牛头尊、蒜口绶带如意尊、撇口橄榄瓶、太白坛、菊瓣盘等。尤其是所仿宋代名窑及永、成瓷器不仅胎釉、纹饰维妙维肖，而且在造型上更足以乱真。乾隆时期比较突出的造型有转颈瓶、转心瓶、转带瓶、花篮、扇子及书式印盒、书式金钟罩等。这一时期无论创新、仿古都达到了高潮，所仿铜、石、漆、玉、竹、木器以及象生物品均十分相似。到了嘉庆、道光以后，则大多因袭旧制，很少见有创新之作。造型从精美蜕变为粗笨，已逐渐失去前期的优秀传统。例如玉壶春瓶的造型在康熙、雍正、乾隆三朝区别并不显著，以后渐渐变得笨拙，到同治、光绪、宣统时期竟变成短颈丰腹的矮粗形式，造型远不及以前那样精美秀丽了。  \\清代 康熙 青花花觚 国家博物馆藏\      知道了元、明、清瓷造型的基本特点之后，进而还需掌握观察造型的方法。\      一般首先要注意口、腹、底三部分。很多同类的器皿乍看外表极为相似，仔细观察这三个部分，便可得出不同的结论。例如明代中期瓶、壶、罐一类的琢器造型，多在腹部留有明显的接痕，而清代以后制品由于旋削细致，此种接痕多不明显。如此所谓一线之差，往往在断代辨伪的工作中起着相当重要的作用。又如元代大盘盘身弧度较小而浅，明代永、宣大盘盘身弧度稍大而微深，前者底小，后者底大。特别是永乐造型，无论大小盘、碗多是器心下凹，器底心凸起，而且足内墙向外稍撇，较外墙约矮二分之一至四分之一。其他如明末清初许多民窑盘、碗底常有明显的轮状旋削痕（即所谓“跳刀”），而在官窑瓷器中则极为少见。至于康熙大盘有些是双圈底，民窑三彩平底器物下面多有“麻布纹”，也是当时造型上比较常见的特征。文物工作者在鉴别新旧真伪时每以这些作为一部分依据。      \      有些时代接近或后世所仿前代的精品，由于纹饰画法和胎釉原料前后相似，常常很不容易区分。例如永、宣青花撇口碗多在碗里绘三层纹饰，碗外绘四层纹饰，而且乍看胎釉也大致相象，都是撇口圈足。然而如仔细加以对比，便会发现他们之间的重要区别在于碗腹下部收敛程度有所不同，即永乐碗腹较丰满，宣德碗腹微削。雍正时期所仿的成化青花撇口碗，也是在造型上存在着碗腹微削的缺点。这些细微的差别，是根据实物仿制时，因成型、烧窑等技术条件所限，或偶然忽略而造成的破绽（仿品的器形往往与真品器形或多或少都有所区别，因仿制时虽按真品原器制造，在未烧前与真器原形尽同，但经过高温烧成后，其形与真器原形在某些地方就有差别。这可能是由于原料的配制和提炼的精粗不一致，而经高温后纵横收缩膨胀的结果，为鉴别器形的关键）。至于有些仅凭传闻或只靠臆测而制成的仿品，如后世所仿的各式各样的所谓“永乐压手杯”之类，在造型上更是愈变愈奇（自嘉、万间开始越仿越大，甚至后来的已不成杯而变为大碗），只要见过真的实物，自然就不致妄断臆测。    \      瓷器鉴定之纹饰与色彩  \      陶瓷器上的纹饰同造型一样具有鲜明的时代特征，并且由于绘瓷原料与技术的不断丰富和改进，无论在题材内容及表现形式方面都有其不同时期的水平和特点，因而也成为划分时代、鉴别真伪的一条有力线索。\\元 青花凤穿花纹玉壶春瓶 1977年内蒙古哲理木盟出土 国家博物馆藏\      大体说来，瓷器纹饰的发展过程不外是由简到繁，由划印贴刻到雕剔描绘，由单纯一色到绚丽多彩。例如元瓷上惯用的变形荷花瓣（俗称“八大码”）图案，就是在晋瓷纹饰的基础上演变而来的，尤其元代青花、釉里红等釉下彩的出现，开辟了瓷器装饰的新纪元，打破了过去一色釉的单调局面。明、清以后各种色彩的发明更丰富了瓷器的装饰，而每一种装饰方法的出现都有其产生、成长、发展过程，因此也可据以推断器物年代的远近。如早期的青花、釉里红因为尚未充分掌握原料的特性，所以在元代制品中颜色美丽的较少，而且釉里红中常有色调灰暗或变为绛褐或灰黑色甚至流散的缺点。但大部分成熟的元代青花、釉里红纹饰布局都非常美观，图案不仅重视主次协调，而且惯用多层连续的花边纹饰，无论山石、花卉多在外留有一圈空白边线不填满色，形成一种独特的风格（至明代中期以后此种画法渐绝，虽间或采用，但为数不多。此外由于原料成分的限制，在画法上也各有不同的时代特征，如元末明初有些使进口青料的瓷器，虽以颜色浓艳渲赫一时，但色调极不稳定，很不适于画人物，因而在元代纹饰中画人物的较少，也有所谓“元代人少，永乐无人，宣德女多男少”的说法。至于成化斗彩，虽然色泽鲜明，晶莹可爱，却也受原料和技术的限制而有所谓“花无阴面，叶无反侧”的缺点，而且画人物不论男女老少，四季均着一单衣，并无渲染的衣纹与异色的表里之分。类似这些就表现为纹饰上的时代特征，往往为后世仿品所忽略，倘能加以注意，自然对于鉴别真伪会有一定的帮助。\\明 成化 斗彩人物纹天字罐带盖\      另外，在施用的彩色方面也可以找到一些时代上的区别，如根据现在掌握的实物资料看，成化彩绘中没有黑彩，当时除用釉下钴画蓝线外，还用红、赭色描绘轮廓线。假如我们遇到一件釉上黑轮廓的成化彩瓷器，就应该怀疑它是不是真实可靠，因为黑轮廓线的应用最早不超过正德初期。其他如粉彩的出现，现知不会早于康熙晚期，当然也很难令人相信施有粉彩的仿明瓷器不是赝品了。\\明永乐 斗彩鸡缸杯\    至于乾隆时期由于大量使用洋彩，并且吸取了西方纹饰图案的装饰方法，有些作品但求笔法线条精细与纹饰奇异，从而有部分花样失掉了固有的民族风格。这种瓷以乾隆中期以后的制品较多。其他如明代正德时期的官窑瓷器中多有用阿拉伯文字作装饰的。清代外销瓷器中也有画着西洋纹饰图案的，都是比较别致的一种装饰，具有鲜明的时代特征。  \\明 正德  矾红彩阿拉伯文字盘 上海博物馆藏\      在用文字作为瓷器装饰的特点上，明、清两代制品仍有所不同。如明代瓷器有写梵文、经语、百福、百寿字的，而用大篇诗、词、歌、赋以及表、颂等作装饰文字的则是康熙时期的创作。例如“赤壁赋”、“腾王阁叙”、“前后出师表”、“圣主得贤臣颂”等，此种只有文字而无图画的器皿历朝很少仿制。明确这一点，对判断时代和辨别真伪的具体工作，也是很有参考价值的。\\明 万历 青花百寿字罐\      根据纹饰的笔法同样也可看出时代特征。例如康熙瓷器由于当时对绘瓷方法十分重视，因而官、民窑瓷器在这方面的成就都非常可观，而且瓷器上的图案纹饰多是模仿名画家的笔法。只以画树方法而论，康熙枝干喜用披麻皴，显得老笔粉披、奔放有力，而雍正彩所绘枝干只是描绘皴点，工力虽细，但笔力纤弱，索然乏味。若能仔细从它的起落转折等处看清笔法，自然会有助于我们的鉴定工作。至于明、清官窑纹饰多较为工整而板滞无力，民窑纹饰则气韵生动而粗放不羁，这些都是大家所熟知的特点。不过，在官窑中又有所谓“钦限、部限”之分，民窑瓷器中往往也有近似官窑的作品，这种以清代带私家堂款者居多。\\清 康熙  五彩山水人物瓶 故宫博物院藏\      提到官、民窑瓷器，很容易使人联想到所谓“官窑龙五爪，民窑龙三爪或四爪”的问题。这种封建社会的典型纹饰，一般说来固然也提供给我们一条判断真伪和区分窑口的线索，然而并非是绝对的。相反，在民窑瓷器中既有五爪龙的纹饰，而官窑瓷器画三爪、四爪龙的作品也不是没有的。例如“宣德官窑青花海水龙纹天球瓶”及大量的“康熙官窑青花鱼龙变化折沿洗”等均画三爪龙，“康熙官窑绿地素三彩云龙纹文具盒”画四爪龙。而元代民窑青花纹器皿则三爪、四爪、五爪者均有，并且明、清民窑瓷器中也不乏此种例证。   \\明 宣德 青花祥云龙纹天球瓶\      官窑瓷器上的纹饰往往还与当时最高统治者的爱好和意愿分不开。如明嘉靖皇帝迷信道教，于是多喜用八卦、仙、云鹤一类的图案作装饰。清道光皇帝嗜爱鸟、犬、草虫，因而这一类的画面也出现得较多。又如清代有赏赐瓷器之风，举凡雍、乾、嘉、道、咸五朝皇帝所赐群臣的瓷器，照例是以白地青花莲为主要纹饰，并以海水纹饰绘瓶口者为多（此种赏瓶通身共有九层花纹）。使用这种纹饰的含义，据说是表示为官以清（青、清同音）白为重，莲是廉（莲、廉同音）洁，海水是象征四海升平之意。其他如一桶（统）万年（万年青）、二蟹（甲）传芦（胪）、三羊（阳）开泰、四十六子、五伦图、六国封相、七珍、八宝、九莲登、百福、百寿、红蝠（洪福）齐天等，类似这些充满封建迷信色彩的纹饰，在明、清瓷器上出现的很多，如能进一步联系当时的时代背景，对于我们掌握其发展规律大有裨益。\\明嘉靖 青花云鹤八卦纹罐\    此外，如某些常用的瓷器纹饰在同时代的银器、漆器、铜器乃至织绣等方面得到有力旁证的事例也屡见不鲜。若能举一反三，互相印证，往往能发现时代特征，找出共同的规律，而对于历代瓷器纹饰中较为突出的时代特征尤其需要了如指掌。例如元瓷的变形荷花瓣和山石花朵不填满色的画法，永、宣瓷的牵牛花与海水江芽，正德瓷的回文的行龙穿花，嘉、万瓷的花卉捧字和道教画，康熙瓷的双犄牡丹和月影梅花，雍正瓷的过枝花与皮球花，以及乾隆瓷的万花堆和锦上添花等纹饰，在决疑辨伪中有重要作用。  \      总之，观察瓷器纹饰既要考虑到它由简单到复杂，由一色到多彩的发展过程，也要留意其题材内容、笔法结构以及时代风格和所用材料，并且多参考其他旁证，方可得出初步认识，当然还不能执此一端即轻下结论，因为后世利用所谓复窑提彩、旧胎刻填加彩、加暗花等种种手法制成的仿品，往往足以乱真。必须进而结合其他方面的特征，作全面的分析研究。"
    
    
        #标题: "明代青花五彩瓷器鉴识",
        "目前市场上出现的万历五彩瓷器不在少数，其中大多是景德镇的仿品，一般小作坊制作的比较粗糙,漏洞百出,比较容易辨别。还有一部分是近年来具有相当专业能力的窑场制作的高级仿品,很多行内的高手都难辨真假，杀伤力很大。很多收藏爱好者因此承受了不小的经济损失，爱好收藏的信心受到了严重的打击。因此我们在购买藏品前不仅要具备一定的专业知识，也需要多听听行家的意见。\1.器形：\万历朝五彩瓷器器形多样，除盘、碗多见，各式盒较多(圆盒、方盒、六方、八方等)，颇有特色，造型上简洁，敦厚。但由于当时烧造工艺的不成熟，造型上往往不太规整，有歪斜、微小的凹凸等瑕疵。总体上说万历五彩瓷产量不高，小件多，大件很少。\赝品的器形多过于规整，造型呆板，无古拙之气。常出现臆造品。\2.胎体：\万历朝五彩瓷器胎质厚重，胎土淘洗不很精细，由于使用脚踩泥拉胚成型，胎中多有气孔，烧制时不易炸裂。露胎看上去比较干。大件器物多为砂底，修胎不规整，衔接痕迹显露。\赝品的制胎工艺不同，使用胎土不同，淘制较细，多用煤气窑烧成，胎土油性略重。\3.釉面：\万历朝五彩瓷器釉质莹润，釉面微闪青，光泽柔和，有自然的使用痕迹和氧化皮层。\赝品的釉面多发白，常使用人工方式除去火光(酸浸、机械摩擦、土埋等作旧方式)，赝品的釉面上常有不自然的小黑点。\4.青花五彩：\万历朝五彩瓷器使用天然进口回青料绘制青花，发色蓝中闪紫，浓艳、淡雅者皆有。五彩使用天然矿物颜料，红、绿、赭、紫等，颜色沉着，纯净，长期使用有自然脱落。\赝品：使用现代化学料，青花色浮，有时太过浓艳。彩料不同，色不纯，无使用痕迹。\5.纹饰绘画：\万历朝五彩瓷器较多采用开光图案，绘画技法幼稚古朴，图案不规整，线条虽细却以繁密为重。主题纹饰多为龙凤纹、花鸟、人物故事、婴戏等。画工豪放，笔法写意，纹饰生动。\赝品的纹饰绘画因为现代画匠的绘画，其技艺根本无法与古人的境界相比，画工一般较呆板，人物造型刻画得不准确，古意不足，仔细观察多有败笔之处。"
    
    
        #标题: "民国瓷鉴识要点",
        "所谓民国瓷，是指从1912年至1949年间由景德镇生产的瓷器。这近40年的时间，上连清末，下接现代，因此，瓷品上出现的特征也有一些变化，早期与光绪朝瓷相似，晚期又与现代瓷相近。民国瓷中，大量的是日用生活瓷，其中的制作精良者，也值得收藏。\鉴识民国瓷，也应从胎、釉、彩料和老气4个方面入手去进行。\民国瓷的胎质，早期普遍见粗松，较晚清尤甚，胎釉结合部多泛黄色。也有精细的，与晚清精品相类。现代仿品胎质做得反而坚密而生硬，分量或轻或重。民国晚期由于工艺操作机械化程度提高，坯胎整齐划一，厚薄均匀，切割精准，胎土细润，铁星减少。另外，由于窑炉和燃料的改进，器物受火均匀，胎土瓷化程度提高，不易变形，胎体坚致。民国瓷的釉面，一般来说大都略微泛黄，表面光泽柔和，给人一种松软之感。现代仿品则光感过强，没有柔和感。民国后期釉料经过机械处理，釉面明净细润，但同样光亮柔和却不刺眼，这是由于时间在里面起作用。民国期所用青花料，一种是沿用清代料，但多有杂质，因而多数呈色发灰，不像前朝瓷发色有精神。另一类发色也见纯正艳丽的，却不够沉着，不能入骨，有漂浮感。民国瓷施彩已逐渐不取矿物颜料而采用化工颜料，色彩纯度提高，少有杂质。仿品色彩死板，少有鲜活之气。识民国之器，要多从老气着手。民国至今，至少五六十年以上，传世品上应有包浆，凡釉面色泽全无者，多数是为去浮光而用酸作假过的。此外，民国器绝大部分是传世品，应有擦痕和使用之痕。但若发现有人为的方向一致的细小而密集的擦痕，这是作伪者为了去除瓷面的浮光所为，那么，此品也就可以断为新品。\民国期大量仿制历代名瓷，但仔细观察不难区别。民国所仿的三国、两晋和南北朝瓷，其釉面和胎土的结合不如真品紧密，胎质也不如真品坚致。仿隋唐五代白瓷，胎骨过白，釉色过亮，与该几朝的胎釉特点不一。其所仿宋元名窑瓷，一是制作粗糙，颜色不纯，釉质也较粗。所仿的钧窑、汝窑、哥窑等瓷，均不能做出这些名窑瓷的特定特征。所仿明代器也是这样，胎体不如真品厚重，又无真器的丰满、浑厚、庄重和古朴之气，里子处理不到位，器物一般无接痕，器底露胎处火石红不如真品明显，底足大都挂釉，青花用料与前朝不同，出不了明代青花的凝重、古雅和绚丽鲜艳的效果。所仿康雍乾三代之瓷，青花器由于用料不同，色彩无沉着感，发色呆滞、死板，层次也少，康雍乾三朝时青花的青翠艳丽之感全失。所仿这三朝的粉彩瓷，施铅粉过多，彩料浓重，像涂了一层油漆一样，表现死板，没有层次，也没有立体感。此外，就是制作粗糙，画技拙劣，做不出前朝的风格。无论在制作上，还是在画意画工上均不能与前朝相提并论，仔细品味，不难鉴别。\浅绛彩瓷和新粉彩瓷是民国时期的两种重要瓷类品种。鉴赏要点略述如下：\浅绛彩瓷，是因绘画技法而名的一种彩瓷。咸丰、同治年间，由程门、金品卿、王少维等一批画家把由黄公望当年首创的以淡赭石与水墨相间渲染而成的一种山水设色画法，运用到彩瓷的绘画上，在白瓷上绘上花纹，再染以淡赭色和少量的水绿、草绿和淡蓝等彩，经低温烧成。色调清淡柔和，颇具文人雅趣。所绘题材已不局限在山水，更有人物、花鸟和走兽之类。早期多由文人画家作画，后来制瓷画匠也纷纷加入其中，仿而作之。因此，鉴识这类瓷品，除了要看其胎釉特征和老气程度外，主要要看其画工画意水平如何。\新粉彩瓷产生于民国三十年代前后。当时景德镇瓷厂聚集着一批著名绘瓷艺人像汪晓棠、王琦、周筱松等，包括后一些时候的“珠山八友”等，在吸收浅绛彩绘画技巧的基础上，拓宽了用色用彩的路子，以富丽的浓墨重彩替代了浅淡而年久易掉色的浅绛彩，创出了色彩浓重的新粉彩。两者的区别在于：浅绛彩是文人画家把纸绢上的文人画移植到了瓷面上，所追求的是一种文人雅趣；而新粉彩则是制瓷艺匠模仿文人画家在瓷上作画，他们注重于色彩的明丽，所追求的是一种明快的赏心悦目的艺术效果，更迎合大众化的欣赏要求。鉴识新粉彩也和浅绛彩一样，除了观其胎、釉和老气外，更要看画工，特别是遇到名家署名的作品，一定要从其绘画风格和水准等方面仔细去识别。凡遇画意一般，画工草率者，即便写的是名家大名，也不要轻意认定"
    
    
        #标题: "鉴别明代青花的苏麻离青：再也不要看错了",
        "鉴别明代青花的苏麻离青：再也不要看错了\\永宣时期所使用的是进口“苏麻离青”料；中期的成化、弘治、正德所使用的为国产平等青料，又称坡塘青；晚明的嘉靖、隆庆、万历所使用的为进口回青料配以石子青。\\明永乐青花缠枝花果纹大碗\\明宣德 青花图案花纹葫芦形绶带耳扁壶 ，台北故宫博物院藏\\“苏麻离青”最早被人们认识，是王世懋所著成书于明万历十七年(1589年)的《窥天外乘》。书中写到：“宋时窑器以汝州为第一，而京师自置官窑次之。我朝则专设于浮梁县之景德镇。永乐、宣德间，内府烧造迄今为贵。其时以鬃眼甜白为常，以苏麻离青为饰，以鲜红为宝。至成化间，所烧尚五色炫烂，然而回青未有也。回青者，出外国。正德间，大珰镇云南得之……”清代，朱琰的《陶说》(1774年成书)、唐衡铨的《文房肆考》(1778年成书)、兰浦《景德镇陶录》(1815年成书)，这些书中则均将“苏麻离青”误写为“苏泥勃青”。据兰浦的记载，这种误传可能开始于明朝闽人温处叔的《陶纪》。\\元 青花留白双凤花卉纹花口大盘\\明永乐 青花缠枝牡丹纹净水瓶，高21.3，估价：3,500万至4,500万港元，成交价_99,320,000港元，2016年4月6日香港苏富比春季拍卖会\\明宣德青花花卉盖罐\\元代及明永乐、宣德时期青花瓷器的特点是：青料发色浓艳、蓝中带黑；纹饰中常伴有深入胎体的黑褐色大小不同且不均匀的斑点，用手抚摸有高低不平感觉，俗称“咬胎”的现象；釉色普遍发青色、青灰色，釉质肥润而多不清澈，釉面伴有鬃眼。到了明中晚期时，青花瓷器便不存在以上特点，发生较大区别。\\明嘉靖青花云龙纹“寿”字盖罐\\明·正德] 青花阿拉伯文盒子，北京故宫\\苏麻离青，又称苏泥麻青、苏勃泥青、苏泥勃青等。简称“苏料”。有学者研究认为这一名称的由来是来自波斯语“苏来曼”的译音。也有另一种说法是，苏泥麻青应为苏麻离青，是英文的译音，意为蓝玻璃。\\明永乐 青花波涛龙纹爵杯、爵托盘 通高8.1公分 盘高3.4公分 底径15.8公分\\苏麻离青属低锰高铁类钴料，青花呈色浓重青翠，色性安定，\\因为苏麻离青含铁高而含锰量低，在适当的火候烧造下呈现出蓝宝石般的鲜艳色泽，还会出现银黑色四氧化三铁结晶斑，即“铁锈斑痕”，俗称“锡光”。\\郑和七下西洋路线图\\作为一种产于国外的青料，苏麻离青在中国出现与明初郑和下西洋有着密不可分的关系。郑和下西洋以后，由于海路交通的拓展，促进了我国瓷器生产的发展。整合从东南亚地区带回的苏麻离青用在青花瓷的烧制上，其制品极为美观精致，发色明艳，呈色稳定，其晕散现象更是新颖别致，俨然具有中国传统水墨画中焦墨技法的奇特效果。\\明宣德青花鱼藻纹十棱菱口大碗，在2017年香港苏富比春季拍卖会以6500万港元的价格起拍，以2.02亿港元落槌，加买家佣金以2.29亿港元成交。\\明宣德款青花牵牛花纹兽耳倭角方瓶，天津博物馆藏\\永乐、宣德时期苏麻离青具有晕散、结晶斑、呈色靛蓝，绚丽浓艳，清晰而通透等特征。线条的纹理中或青料凝聚处有乌黑而浓重的结晶斑，结晶斑呈浓黑的松烟墨色，浓重处或浓聚处下凹且深入胎骨，迎光侧视或以手抚摸可感觉有凹凸不平状。\\ \\另一种发色蓝中泛紫，甚至呈明显的紫罗兰色，发色浅淡，浅淡处呈星状点滴晕散；浓聚处结晶斑连点成片，呈黑青色，浓淡反差极其明显，晕散十分严重。\\永乐青花局部\\晕散与结晶斑，是青料粗粝所致，如以强光照射可明显看出，结晶斑实际上就是青料中斑斑块块呈颗料状的锈斑，原因极有可能是因铁质高所致。青料粗粝，也极有可能是造成晕散和结晶斑的原因。随着苏麻离青的引进，中国青花瓷烧造史出现了自元代末期青花瓷成熟以来的第二次发展高峰，尤其是宣德时期的青花瓷与中国传统文化有机的结合而被民间称之为“青花之王”。明代宣德后实行海防闭关政策，苏麻离青的进口渠道堵塞，因此，到成化朝后苏麻离青料的青花鲜少看到。成化以后，苏麻离青这种青料很少再大批量引入，青花瓷中的青料逐渐被回青等代替。\\宣德青花局部\\在使用苏麻离青的瓷器烧制过程中对温度有相当的要求，一次烧成的苏麻离青青花瓷器一般都会出现瑕疵，这种瑕疵就是苏麻离青青料中含有的铁元素不完全融化而形成的斑痕。\\\所以，苏麻离青形成的斑痕为鉴别元代瓷器和宣德瓷器的可靠标准，也正因为此作伪者就千方百计地想办法伪造这种斑痕。常见的作伪方法有以下几种：1、点氧化铁仿斑痕在烧成后的青花瓷器上再点上氧化铁，复烧后产生类似的斑痕。作伪者不敢做出成片的斑痕，这种斑痕的外观特点都是细小点子。\\现代仿元代青花\\现代仿宣德青花\\\这种办法是最拙劣的，也是最容易识破的，这种斑痕可以用指甲刮下即可鉴别。\\ \\2、瓷面钻眼后点氧化铁先用尖锐的东西在瓷面钻出小眼，再点上氧化铁，烧成后的形象很像是胎骨中产生的。\\现代仿品\\其鉴别方法是手指上沾少量的水一抹，然后用指甲去刮，真假斑痕立判。\\3、釉下添加类似金属元素在上好的青花料上再用笔涂上一条条含铁或铝或锡之类的东西，然后去烧，这样烧成的青花上会形成一片片的斑痕。这种斑痕的呈色有些很白，就是所谓的锡光斑,或者暗暗的，似有似无。\\元代苏麻离青锡光斑\\现代仿苏麻离青锡光斑\\\由于这种斑痕是和青料一起上去的，所以也在釉下，是刮不掉的。这种作伪有相当大的欺骗性,经验不足的人容易上当。但是这种方法形成的斑痕是浮在青花上的，原因是烧制过程中氧化铁溶解后慢慢浮起。"
    
    
        #标题: "断代|宋汝窑、官窑与龙泉窑器型比较（深度好文）！",
        "断代|宋汝窑、官窑与龙泉窑器型比较（深度好文）！\\\北宋汝窑天蓝釉刻花鹅颈瓶 河南博物院藏\\高19.5、口径5.6、底径8.2厘米\\1987年11月河南省宝丰县清凉寺村窑址附近窖藏坑出土。\\ \1 概 说\宋代瓷器的艺术成就在中国陶瓷史上处于高峰位置，其中汝窑、官窑代表了宋代瓷器的最高水平，南宋中期以后，龙泉窑受官窑影响，制作工艺迅速提高，逐渐形成自己的独特风格。从入贡瓷器到朝廷自建官窑，虽有一些枝枝岔岔，可是仍然潜伏着一根传承的主线，那就是越窑→官汝窑（清凉寺汝窑）→北宋汴京官窑→南宋修内司窑（内窑）、郊坛下官窑，然后又波及到龙泉窑（龙泉青瓷的成熟时期）。\\北宋 汝窑青瓷奉华纸槌瓶 台北故宫藏 \通过对宋代汝窑、官窑、龙泉窑官烧瓷器器型的研究，梳理出其中承传的规律和脉络，有助于研究三窑之间的影响和承传关系。同时对于了解宋代瓷器的功用，上层社会的审美风尚及社会、经济、文化等方面的状况。某种器型的产生，是多种因素共同作用的结果，包括经济条件、技术水准、实用价值、审美价值、宗教信仰和伦理道德观念等。\\北宋 汝窑天青釉碗 故宫博物院藏\ \\2 汝窑、官窑与龙泉窑及其型制\20 世纪80 年代，在今河南省宝丰县清凉寺村窑址发现汝瓷遗存，经调查和发掘，认定该窑址就是北宋汝窑所在。北宋中期以后，汝瓷入贡，以小型器物居多。根据对宝丰清凉寺汝窑址的六次考古发掘所出土的汝官瓷器型主要有：碗、盘、盂、钵、瓶、尊、炉、洗、碟、盖、盏托，及各类水仙盆、套盒等1]。蛮子营窖藏出土的汝瓷造型有：碗、盘、盂、钵、笔洗、板沿洗、还有瓶罐等共40 余件。其造型讲究，瓷艺精良，釉色莹润，满釉支烧，开片密布，注重装饰。从这些产品的制作工艺及其胎、釉组合、均具有清凉寺窑址出土同类碎片的基本特征，显然系清凉寺窑所烧1]。发掘情况表明，传世品中的器类除出戟尊尚未发现外，宝丰清凉寺窑中的汝御用瓷制造遗址中都有其器型出土。而窑址中出土的许多器物却又是传世品中所见不到的，例如套盒、荷花口平底盘、盏、钵、盂、罐、工艺品鸟首、龙形器、青釉狮子及仿青铜器中的方壶和圆壶2]。关于南北官窑的论说，多是依据叶《坦斋笔衡》和顾文荐《负暄杂录》的记载，二书所记十分雷同，即指出：唐、宋有种窑场，其瓷器是供进内廷，一般臣民不能使用，包括越窑秘色、汝窑，以及政和间京师的“官窑”、南渡\ \北宋 汝窑天青釉三足樽承盘 故宫博物院藏 \后“置窑于修内司”的“内窑”，郊坛下另有“新窑”。修内司窑的瓷片坑出土的遗物种类有鹅颈瓶、套瓶、穿带瓶、弦纹瓶、纸槌瓶、梅瓶、樽式炉、鬲式炉、鼎式炉、觚、尊、套盒、夹层碗、花盆、碗、盘、盏托、洗、碟、盆、钵、器盖、笔架等20 余种 ，郊坛窑的第③层和1 的出土瓷器类型与老虎洞窑大多相同3]。\\宋 官窑青釉圆洗 故宫博物院藏 \龙泉窑窑址在浙江龙泉，是烧造青瓷的著名窑场，当地的瓷史可上溯到南朝。北宋时，受越窑、瓯窑影响，主要生产刻画花产品，入南宋，瓷业繁荣昌盛。南宋后期受官窑启发的薄胎厚釉器物最被推崇，胎色有白和黑两种。其中黑胎器物的面貌与官窑更接近，带开片，紫口铁足4]。\\\宋 汝窑青瓷圆洗 台北故宫藏\南宋后期，瓷器的品种十分丰富，有饮食器皿：碗、盘、碟、杯、钵、执壶等；实用瓷：罐、灯盏、渣斗、香熏等；文具：笔筒、笔架、笔洗等；陈设瓷：花瓶、人物等；供瓷：香炉、烛台、佛像等；娱乐用瓷：鸟食罐、象棋等；还有定烧瓷器：墓志等5]。\\此时期的龙泉青瓷造型可以概括为三种情况：一是从传统造型中继承下来，加以推陈出新，如葵瓣口的碗、盘、洗，如撇口小底碗、莲叶盘、莲瓣碗等，形式比以前更轻巧，制作较前进步；一种是仿古铜、古玉的形制，受官窑影响，与官窑产品有很多相同的特征，如觚式瓶、觯式瓶、琮式瓶、贯耳瓶、鬲炉、鼎炉、奁形炉等，都是作为高级陈设用瓷，以满足宫廷的需要；还有一种，是创造了不少新的造型，表现了龙泉青瓷的独特的艺术风格。如凤耳瓶、鱼耳瓶、石榴瓶、龙虎瓶、大吉瓶、塔式瓶、贴花双鱼洗、双鱼盘、荷叶碗、莲蓬碗、桃式洗、琮式壶、内折口莲瓣钵、各式鸟食罐、莲瓣盖罐以及船形砚滴、\雄鸡香薰等，标志着南宋龙泉窑在造型方面，确已达到了高度的艺术水平5]。\\\图1 宋汝窑官窑与龙泉窑器型比较\\\图2 宋汝窑官窑与龙泉窑器型比较\3 器型比较\器物造型的产生既与彼时的社会经济、生活方式相关，也与文化活动、审美风尚有联系。研究瓷器的形制，对其演变过程、艺术特色、时代特征的认识有重要意义。汝窑、官窑、龙泉窑器型主要包括日用器、陈设器和礼器等。其中有许多相似器型，本文选取较为常见的六类器物，采用分型、式的做法归类分析。汝窑与官窑相同或相似的器型很多，其中典型的有：碗、三足盘、直口洗、弦纹三足炉、鹅颈瓶、梅瓶等。碗，郊坛官窑出土的 型Ⅰ式碗（17 ③ ：83），造型特点是圈足矮而稍外撇，内底心微凹，斜弧腹，支烧。类似器物在清凉寺汝窑出土，2000 年汝窑中心区域出土的 型碗（5 ：36），造型特点是撇口曲腹，圈足外撇，满釉裹足。\三足盘，郊坛官窑出土的Ⅰ型1 式三足盘（14 ②：118），造型特点烛圆唇敞口、直壁、弧角折向底部，有三个兽蹄形高足。汝窑中心区域出土的 型三足盘（2 ：5），造型与之相似，唯壁至底为直角硬折，外壁有三周暗弦纹。\\\南宋官窑长颈瓶 南宋官窑博物馆藏\洗，郊坛官窑出土的Ⅰ型1 式洗（14 ② ：46），造型特点是敞口圆唇、斜弧腹，内底大而平，外为大而矮的圈足，外撇，汝窑出土的 型洗（3 ：1），造型与之相似。此外郊坛官窑Ⅲ型洗（14 ② ：106）与汝窑 型洗（2 ：554）造型也十分相似，均为直口、平底，大小也相仿。鹅颈瓶，郊坛官窑出土的Ⅰ型1 式鹅颈瓶（1 ② ：3），造型特点是小口翻沿，长颈，腹圆近乎球形，高圈足。汝窑出土鹅颈瓶（即小口细颈瓶）（28 ③ ：1），造型特点与前件相似，唯腹部更近乎球状，圈足。汝窑鹅颈瓶是鹅颈瓶的早期式样，以后演变为敞口、腹下垂的形式，称为玉壶春瓶。\\汝窑与官窑中几种特征明显、比较典型的器物，在造型上是相似甚至相同，反映出汝窑对官窑的直接影响，除以上分析器物之外，两窑还有不少器物的造型有密切关系，从中可以分析出二窑之间的递变关系。龙泉窑与官窑也有许多相似器型，但是龙泉窑器型演变的步伐更大，同样的器物，很快会派生出形态各异、千姿百态的新器型来。鬲式炉，郊坛官窑出土鬲式炉分二式，一为扁腹，\\\图3 宋汝窑官窑与龙泉窑器型比较\一为筒腹，其中Ⅱ型1 式（14 ③ ：162）为尖唇，宽折沿鼓肩，袋形裆。修内司官窑出土鬲式炉（22：44），平口，短颈，扁腹，腹底有等距离三足，三足外侧有凸棱，灰黑胎，灰青釉，口径4.8、腹径15.8、高11.5 厘米。龙泉相似的有咸淳四年1268 年吴奥墓出土鬲式炉，平口，短颈，扁腹，腹底有等距离三足，较前者内缩，肩部有一道出筋，三足外侧有凸棱。除此之外，龙泉窑在此基础上演变出菱花鬲式炉，自炉口至炉腹底部为6 组菱花瓣棱形状，形成凸凹圆润、起伏自然的整体菱花形制。樽式炉，汝窑、官窑与龙泉窑均烧造樽式炉，汝窑与官窑形制相似，直口，胎体较薄，外壁有凸起弦纹。而龙泉窑樽式炉在形制上与官窑一致，不同的是口沿，为宽平内折，口底上大下小。晚期亦有炉身贴印“福”、“寿”文字和牡丹的变化。\ \\北宋 官窑粉青鬲式炉 台北故宫藏\\\ 南宋官窑鬲式炉 南宋官窑博物馆藏\\\南宋官窑 鬲式炉 南宋官窑博物馆藏\\\南宋 龙泉窑鬲式炉 上海博物馆藏\簋式炉， 郊坛窑出土 型Ⅱ 式簋式炉（1 ③ ：10），粉青色厚釉( 二次上釉)，口径17、足径13.5、高10.5 厘米。敛口凹沿，束颈，鼓腹，大圈足外撇龙首形双环耳，腹上部有两周弦纹。龙泉窑的簋式炉与官窑相类，不同的是腹上部较官窑簋式炉小。另外四川遂宁窖藏器中有一件，最大的变化是夔龙形耳棱角分明，与前者圆润有较大差别。\\\南宋官窑 簋式炉 南宋官窑博物馆藏\\\宋 龙泉窑龙耳簋式炉 四川遂宁窖藏\\\图4 宋汝窑官窑与龙泉窑器型比较\\\宋 汝窑天青釉弦纹樽 故宫博物院藏\\\南宋官窑 尊式炉 南宋官窑博物馆藏\\\南宋官窑 尊式炉 南宋官窑博物馆藏\4 结 语\清凉寺入贡汝窑、官窑及龙泉仿官窑，主要器型有三类：生活器、陈设器及礼器。从考古发掘来看，汝窑主要以生活器与陈设器为主，兼有少量礼器。而修内司窑与郊坛窑礼器的比例大大增加，出现汝窑未见的器物。至于龙泉窑，其“贡瓷”受“禁廷制样须索”的要求，形制应与官窑产品一致。但龙泉窑毕竟是民窑，烧制方面不似官窑般严格，通过制瓷技术的创新，创造出丰富多彩的造型。\\比较汝窑与官窑产品，有众多造型完全相同或相类的，如鹅颈瓶、折肩瓶、盖碗、盘、带盖梅瓶、套盒、樽式炉、折沿洗、盏托三足盘等，仅在器物的大小上略有变化。官窑的不少器物与汝窑毫无二致，俨然出自一人之手。汝窑与官窑不少器物是使用范模制作而成，以达到“极其精致”的结果，另一方面，也是与宋代官作都有严格的尺寸和形制规范要求有关，特别烧造祭祀用器。龙泉青瓷从传统的“厚胎薄釉刻划花”突变到“薄胎厚釉”，实质是南宋官窑工艺的直接移植。如果说黑胎厚釉是对官窑的直接仿制，白胎厚釉则与黑胎厚釉同源而异流了，它并非对官窑的简单模仿，而是追求“神似”的再创造，成为龙泉青瓷的典型代表。如果说汝窑、官窑是完美成熟、中规中矩的成人，龙泉窑就是活泼可爱、十八变化的少女，继承了越窑的衣钵，接受了官窑的教诲，却头也不回地走上自己的发展道路，成为中国青瓷史上的一朵奇葩。"
    
    
        #标题: "鉴别：宋元龙泉窑瓷出土和出水不同特征",
        "鉴别：宋元龙泉窑瓷出土和出水不同特征\\龙泉窑因主产地在浙江龙泉市而得名。始烧于北宋之前，是中国陶瓷历史上烧造年代较长的窑口之一，占有重要的地位。龙泉器物胎质坚硬灰白，釉层厚而透明，以“青翠欲滴，温润如玉”而著称。\\ 龙泉窑贴花双鱼纹折沿洗\\石灰碱釉的运用和多次上釉技术的掌握，烧制出亮青、粉青釉等佳器，尤其是梅子青器享誉海内外。进入到元朝，龙泉青瓷精湛的烧造技术不仅经久不衰，而且产量巨大，窑址遍布浙江省瓯江两岸，如大窑、溪口、大白岸、小白岸、梧桐口、笔架山等。以其精湛技艺和精美的釉色为基础，龙泉窑产量比宋代扩大了好几倍。\\新安沉船出水 元代龙泉窑青瓷梅\\新安沉船出水 元代龙泉窑青瓷弦纹梅瓶\\新安沉船出水 元代龙泉窑青瓷玉壶春瓶\\1975年，在韩国西南部的新安海底发现一艘元代沉船，打捞出万多件瓷器，其中龙泉青瓷占了9000多件。1980年10月29日，高安元代窖藏出土239件瓷器，其中龙泉青瓷168件。从中我们不难看出，在元代已形成了一个庞大的龙泉窑系。\\龙泉窑青瓷褐斑匜\\龙泉窑青瓷研磨棒和研钵\\\下面结合高安窖藏出土的部分龙泉窑器物，就元代龙泉瓷的烧制、类别、纹饰等的主要特征进行浅析。\\\龙泉窑青瓷盏托\\窖藏龙泉青瓷的主要特征元代龙泉窑的窑址已发现数百处之多，种类丰富，影响面大。南宋时期，有些窑口生产的精品佳作曾作为宫廷贡品。元代龙泉窑产品除部分继承宋代传统以外，在器型和装饰上又有创新，突出了时代特征。创新品种有高足杯、菱口盘、荷叶盖罐等。\\\龙泉窑青瓷莲纹注子\\龙泉窑青瓷云龙纹注子\\在传统观念中，元代龙泉窑瓷器大多笨重粗劣，胎体不修边幅，装饰效果简单平俗，胎质也显粗糙，难觅温润如玉者，质量上与宋代相比差距甚远。但从高安元代窖藏出土的168件龙泉窑瓷器看，不乏精品力作。\\龙泉窑青瓷高足杯\\龙泉窑青瓷盏\\龙泉窑青瓷花口盏\\在器物类型上，较之南宋之前器物更是略胜一筹。如洗类有双鱼洗、蔗段洗、宝杵洗、印花洗等，都属元代龙泉青瓷中佳器。布局合理匀称，装饰纹样线条优雅，其精湛的工艺与超凡的艺术效果密切结合，相得益彰，达到了和谐完美的境界，具有很高的审美价值，有的属国内难得一见的珍品。\\\龙泉窑青瓷人物形砚滴\\在装饰手法上，尤以刻、划、贴手法居多;装饰题材有花卉、莲花、宝杵、水波纹及堆贴龙、鱼等，技法娴熟，刻划洒脱、豪放，与器物的浑厚融为一体，给人以朴实、粗犷的美感。以大盘为例，盘沿平折，有的盘心堆贴有独龙戏珠，工艺惟妙惟肖，独具匠心，有王者风范。\\龙泉窑青瓷凤耳瓶\\在釉色上，釉面明澈温润，苍翠如玉，不仅出现了精美的粉青釉和亮青釉瓷器，还有极为罕见的梅子青釉佳器。\\\龙泉窑青瓷五管瓶\\在造型上，出土的168件器物中，主要以盘、碗、洗、碟等为主。在器物成型修足过程中，根据不同类型分别采取了卧足、圈足、平足等工艺。足底无釉处均显现火红色护胎釉，胎体厚重，烧结坚致。这均是元代龙泉窑器物的主要特征。\\\龙泉窑青瓷铺首三足炉\\高安元代窖藏龙泉器物之精美，实属罕见，为我们研究元代龙泉窑藏瓷提供了大量规范的实物依据，改变了我们对元代龙泉瓷原有的观点和看法。窖藏出土类元代瓷盘在造型和装饰上进行了较大的革新和改造，实用性和美观性俱佳，出现了釉下彩绘和刻、贴、划、印等多种装饰手法，形状也有了改观，体形大小不一，硕大者可用来盛放猪、牛、羊等家畜的头及大块食物。\\龙泉窑青瓷瓜形注子\\高安元代窖藏出土的168件龙泉瓷器中，洗类就占29件，仅次于碗类的62件。品种也较为丰富，有双鱼洗、蔗段洗、宝杵洗、印花洗、梅子青釉洗等。由此联想到近代学者许之衡所著《饮流斋说瓷》，其中未提及元代洗的产量及品种，这可能是因为他与元代龙泉洗实物谋面过少或掌握资料不足有关。\\龙泉窑青瓷三足洗\\\梅子青釉是宋代龙泉窑创烧的一种著名青釉品种，釉色浓翠莹润，如青梅色泽，故而得名。宋代龙泉窑的梅子青釉是青釉中的代表作，其色可与高级翡翠媲美;其釉层较厚釉面光亮，玻化程度高，釉面不开纹片，质莹如玉。史料载，梅子青品种仅在南宋一朝烧造，存世极少，又多为仿古铜器和玉器造型的古雅之品，弥足珍贵。\\\龙泉窑青瓷尊式瓶\\烧制梅子青釉时对瓷胎的要求较高，釉料采用高温下不易流动的石灰碱釉，便于数次施釉以增加釉层的厚度。在1250——1280摄氏度高温和较强的还原气氛下烧造，釉层厚而透明，釉质莹润，苍翠欲滴。高安元代窑藏出土的这件印花宝杵纹洗，圈足底端积釉处形成较厚的釉胎，纹饰及口沿釉薄处呈白色，胎体厚重，精美大方，为元代龙泉青瓷极品。此器改写了梅子青只在南宋烧造的历史。\\元龙泉窑印花宝杵纹洗"
    
    
        #标题: "鉴别：清朝各时期粉彩瓷有何不同",
        "鉴别：清朝各时期粉彩瓷有何不同\\ \粉彩始创于康熙，极盛于雍正、乾隆。粉彩是在釉上五彩工艺基础上，受引进的珐琅彩工艺技法，经过中国工匠的巧妙融会而形成的一种独具特色的陶瓷装饰技法。粉彩初创于景德镇御窑厂，盛行于清宫内廷，后广泛流行于民间。\\ 清康熙粉彩钟馗醉酒像\        一、康熙时期粉彩特点\\       康熙晚期景德镇窑开始烧制粉彩瓷，但制作较粗，仅在红花的花朵中运用粉彩点染，其他纹饰仍沿用五彩的制作。\\\清康熙粉彩花蝶水丞故宫博物院藏\       早期康熙粉彩用肉眼能见小开片，深浅度也不均。这是因为那时的彩是用掺白色釉勾兑的，再加上是用胶水，所以开片又不均，有点像油画色。       康熙粉彩目前主要发现有两个品种：一是白地粉彩器；一是绿、黄、紫三彩瓷上加有胭脂红（金红）彩。\\清康熙粉彩花蝶盘故宫博物院藏\\\      二、雍正时期粉彩特点       到了清雍正一朝，粉彩进入兴盛期。雍正粉彩在康熙粉彩的基础上有很大发展， 无论造型、彩绘技法还是纹饰，都达到空前的高度，堪称粉彩瓷器的代表作。 \\       官、 民窑同时大量生产， 精细的官窑制品可与珐琅彩媲美。之所以取得这样的成就，首先是它的地釉质量好，经测定， 雍正粉彩盘的瓷胎白度达到77.5％。        陶瓷史家陈万坚先生说过：“雍正白釉之进一步提高，合于釉上施加软彩的要求， 因而收到相互为用、相得益彰的效果。”\\ \\       雍正粉彩的彩料配制技术也较高，珐琅彩在烧彩前与烧彩后呈色大致相同， 而粉彩颜料则不同， 除红、黑二色外，其他颜色在烧之前无法区别，颜料配制后必须进行试烧， 合乎要求后才能正式彩绘，经低温彩烧后，色彩微微凸出釉面， 彩面具有晶莹的光泽，有的粉彩纹饰的边际还显现出彩虹般的光晕。\\雍正粉彩吹箫引凤盘\       粉彩艺术效果上大多吸收了中国绘画的表现方法， 整个装饰构图的表现手法， 设色都近似中国绘画，与传统的五彩比较起来，装饰性较弱，写实风格浓厚。\\       粉彩是雍正瓷器中最著名的品种之一，彩料比康熙朝的要精细，色彩柔和，皴染层次多。       大多数在白地上、少量在色地上绘纹饰。以花蝶图为最多，牡丹、月季、海棠、四季花也极为普遍。\\清雍正粉彩八仙人物纹洗口尊\\      人物故事图，在粉彩中也比较多。此外，粉彩瓷中谐音的“蝠”、“鹿”图案多见。\\清雍正粉彩雉鸡牡丹纹盘\\       雍正早期有康熙五彩风格，粉彩纹饰多绘团花、团蝶、八桃蝙蝠（喻意多福多寿）、过枝花卉、水仙灵芝、仕女、麻姑献寿、婴戏等。\\纹饰明显疏朗、规整。如粉彩过枝桃蝠盘，从盘外壁开始绘桃枝叶及桃，通过盘口过到盘心接绘桃枝叶及蝙蝠，雍正时期一般绘8个桃，乾隆时多绘9个，有“雍八乾九”之说。\\清雍正珊瑚红地粉彩牡丹纹贯耳瓶\\       雍正朝画的蝙蝠翅膀顶端下弯有钩，钩中有一点，嘴上有毛（但不绝对）。      仕女幼童人物较小，面目清秀，或有疏简的山石树木等背景，或留较多的空白。\\       这时和康熙朝一样，较多地使用“金红彩”，精细之作还在纹饰上方用墨彩行书题相应的诗词歌赋，并绘红色迎首或压角章，显露出当时社会文人的儒雅之风。清雍正粉彩梅花纹碗\\       一般民窑多在碗、盘、炉、罐、盘口瓶、花瓶上绘粉彩纹饰。       雍正粉彩官窑器多数有“大清雍正年制”两行六字楷书款。民窑精品有私家堂名款，也有图案标记，以器底绘青花笔、锭和如意，谐音“必定如意”等为突出。     \\\ 三、乾隆时期粉彩特点\\清乾隆霁蓝地描金粉彩诗句花卉纹大瓶\\       粉彩是乾隆朝瓷器中所占此重较大的品种之一，在雍正瓷的基础上又有新的突破。\\       乾隆粉彩中的一部分继承了雍正时期在肥润的白釉上绘疏朗艳丽纹饰的特点，如常见的折枝花卉盘、碗、花瓶、面盆、人物笔筒和大件器物鹿头尊等。\\清乾隆粉彩开光四季山水盖罐\\       鹿头尊是乾隆时常见品种。其口直，口以下渐大，垂腹收底，圈足。       尊的上半部饰两个镂雕的夔凤耳、蟠螭耳或鹿头耳，因器型像倒过来的牛头或鹿头而得名。\\清乾隆粉彩花卉凸三婴戏瓶\\        鹿头尊多在白底上绘青山绿水、树木，山水间及丛林里有很多头梅花鹿或奔跑或立，或回首或低头，颜色鲜亮，层次清晰，布局疏密有致。这类瓷也有叫百鹿尊的。      乾隆朝的这一品种流传下来的已经很少了，大多是光绪朝仿的，层次不清，颜色暗谈。\\清乾隆粉彩镂空蟠螭纹象耳转心瓶\\        乾隆朝除了白地绘份彩外，还有色地粉彩或色地开光中绘粉彩等陶瓷品种。\\       乾隆朝粉彩的创新品种是在黄、绿、红、粉、蓝等色地上用极细的工具轧出缠枝忍冬或缠枝蔓草等延绵不断的纹饰，且多和开光一起使用，人称轧道开光。\\清乾隆天蓝地开光镂空粉彩转心瓶\\       这一工艺的出现，将粉彩推上了更加富丽繁缛的顶峰，一直延续到民国。       另外，乾隆朝还有部分在粉彩瓷器的内壁及底足内施绿彩，俗称\"绿里绿底\",一直流行到清末、民国。\\清乾隆绿地粉彩开光菊石纹茶壶\\       乾隆时的\"绿里绿底\"极浅淡，迎光侧看釉面有极细小的皱纹，像微风吹过平静的湖面而形成的细波。绿彩附着在白釉上非常紧密，几乎没有爆釉现象。\\       乾隆朝粉彩的常见纹饰有山水、婴戏、九桃、瓜蝶、百鹿、花鸟、仕女、百花 （亦称\"百花不露地\"） 、八仙、云蝠、福寿、缠枝花、皮球花、花蝶等。\\       除了常见的器型以外，新颖造型还有贲巴壶、交泰瓶、转颈瓶。款识有青花、红彩、金彩等种类。 \\\     四、嘉庆、道光时期粉彩特点\\清嘉庆 粉彩籁瓜纹碗\\       嘉庆朝彩瓷以粉彩为主流，陈设器、文房用具、陶瓷日用品以及五供（由两件香罐、两件花抓及一件香炉组成）和法器等都属常见。 \\    嘉庆早期的粉彩还有乾隆朝的特点，比较精细，既有“百花不露地”的，也有彩地轧道开光的。\\清嘉庆 粉彩耕织图碗\\       “百花不露地”相当精细，个别的甚至是“金地百花”;彩地轧道开光品种的不如乾隆时的精细规整，所绘纹饰有的也显呆滞。       嘉庆粉彩瓷常见纹饰有花卉、八宝、云龙、罗汉、婴戏、石榴等。器型有瓶、笔筒、洗、盘、碗、茶壶、戟耳瓶等。\\       粉彩器中有部分器物的内壁和底部施豆瓣绿釉，压凤尾纹粉彩器则仍多见各种色地，如黄、红、绿等。这一时期描金工艺的采用也较为普遍。\\清嘉庆 粉彩御制诗茶壶\\       总的来说，嘉庆朝粉彩的特征有以下几点：一是官窑器中的粉彩开光器为多见;二是继承乾隆制作的压凤尾纹（即轧道工艺）粉彩仍属多见;三是万花堆、百花图画面的器物十分突出;四是在碗类器上也出现了山川风景画;五是碗、盘之类器物的图案以花卉、花果为多，特别突出的是过枝癞瓜的图案，象征着瓜瓞绵绵的吉祥之意。\\清道光 慎德堂款粉彩扁方瓶\\       道光朝彩瓷，除了白地粉彩器外，所见有各种色地开光粉彩，而且往往和描金工艺结合。\\       器物除瓶、罐及少量文房用具外，大量的是碗盘等日用器皿，图案以荷花、癞瓜和婴戏图、清装仕女以及各种花蝶虫草为突出\\清道光 “慎德堂制”款粉彩梅花纹盖碗\\      亦常见“吉庆有余”、“麻姑献寿”、“太平有象”等吉祥题材，其中凡属“慎德堂制”、“懈竹主人造”及“种德堂制”款的粉彩器，大多都比较精致。\\       道光朝粉彩瓷类同于嘉庆朝，只是绘瓜蝶、草虫纹饰的略精。\\清道光 粉彩花卉双耳瓶      署“慎德堂”款的粉彩器是道光皇帝的私人堂款，相当于官窑瓷器，其工艺精湛，主要器型有瓶、罐、花盆、盘、碗、灯笼尊、盖碗等。\\     五、清代晚期粉彩特点 \\     由咸丰到宣统，粉彩瓷发生了显著变化。粉彩的料质由精细变为粗糙，粉彩的颜色由浓艳变为淡浅。咸丰、同治时,粉彩比较浓厚，而且在精细粉彩器物上，往往还描绘金彩，所以此时粉彩表现得十分艳丽;。光绪、宣统时，粉彩含粉量减少，粉料淡浅。\\\       咸丰一朝时间短，又处于战乱之中，御窑断断续续地烧造与前几代相比传世品最少。咸丰时官窑粉彩在社会上难以见到。以故宫藏品为例，几乎与道光粉彩相混淆，说明在制作技术上还保持在道光时的水平。\\\        同治以后瓷器具有一定的时代风格，现存官窑粉彩瓷器，大部分是御窑厂专门为皇帝和慈禧太后所烧制的餐具和陈设瓷。光绪白地粉彩可分精、粗两类，精者一般盘碗可与道光粉彩相媲美，花卉、花鸟纹饰生动，并有“大清光绪年制”款识；粗者分为稍大此的盘、碗、折沿洗等，胎体厚重，色彩浓重，凝厚，龙风花果纹饰粗放。\\故宫博物院藏清宣统粉彩夔凤纹碗\\        宣统时期的粉彩。宣统一朝仅三年，景德镇御窑厂仍继续烧造宫廷使用的粉彩瓷器，从故宫传世品看，宣统的粉彩瓷器都是光绪品种的再现，只是款识不同而已。"
    
    
        #标题: "如果碰到宋代官窑瓷器，你敢认吗?",
        "如果碰到宋代官窑瓷器，你敢认吗?\\宋代宫廷非常重视陶瓷的烧造，宋代皇帝的文化品位本身就很高，象赵佶就是一个很有艺术修养的工笔画家和书法家。被推为五大名窑之首的汝窑就是在他的授意下建立起来的。\\因此， 我国从宋代起开始注重观赏瓷器生产， 也应该说从那时起中国的陶瓷艺术步入了精神的殿堂。\\我们不妨从宋官窑瓷器的造型、装饰和审美等方面来分析一下宋官窑瓷器的风格特征与鉴赏。\\        一、造型鉴赏       官窑仿玉器、仿青铜器，同时也有许多碗、盘、瓶、洗等造型。官窑造型单纯、简练、求正不求奇，线形不张不驰，对形式美法则的控制非常讲究。       从比例、尺度、均衡、韵律等方面反复推敲，让人感觉到一种毫不张扬的、含蓄典雅的、静态的、内在的美，对器形的任何一点改动似乎都会破坏它的美，这种对度的把握可谓恰倒好处。宋前陶瓷造型相比而言多不太严格，兴之所至，心之所专，做出的东西多少缺乏一些理性的控制。或各具情态，或大同小异，尤其器皿型陶瓷器器形的演变痕迹比较明显。这至少说明这些造型虽然生动活泼，但可以修改的地方还颇多，还没到“定型”的程度。\\北宋官窑粉青葵花式小碗一对\\      而宋代官窑的许多造型已经千锤百炼成为后世学习的楷模。从隋唐开始也有一些造型比较严格的，但也是就其个体而言，很难看到某一类陶瓷整体造型的严谨，而且也找不到其它任何一类陶瓷，让人能感觉到这种严谨的造型是某种精神要求的表达。\\       宋后瓷器由于青花的兴起造型语言本身的重要性降低了，它的造型要同青花装饰相适应，甚至造型的设计是为了更好地突出青花的装饰美，所以单纯就造型而言它易显得不足，那种形式感后面的内容几乎无存。相比之下宋官窑瓷造型虽单纯，但那种用心和刻苦却是其他朝代无法比拟的。\\南宋 郊坛下官窑灰青弦纹奁炉\\     二、 装饰鉴赏\\     宋代官窑瓷器是一种简约的美！它最大限度地保持一个完整形，适当地饰以弦纹、耳、铺首、足等，从不渲宾夺主。单色釉、施满釉，采取支烧、垫烧的方法，尽可能地缩小疵点。从某种角度讲，官窑瓷器没有装饰，它追求一种“不饰之饰”。 这种现象在中国陶瓷史上非常特殊。我国陶瓷发展向来注重装饰。从原始彩陶到汉唐以来逐步发展而丰富的绳纹、刻划、彩绘、印花、釉下彩、雕塑、粘贴、堆叠等等，装饰手法可谓丰富多彩不拘一格。\\南宋  修内司官窑月白双莲房水注\\      在宋代，定窑的印花，吉安窑的剪纸漏花、木叶纹、磁州窑的釉下酱彩等的发展都非常成熟，唯独宋官窑瓷几乎完全摒弃了这些花样繁多的装饰。同时，它又巧妙地利用了一种特殊现象——开片。开片本是由于坯釉结合不好而导致釉面开裂的弊病。\\宋官窑青釉龙纹盘      但宋官窑瓷却慧眼识珠，利用这一陶瓷缺陷开创了著名的纹片釉，同时利用其独特的坯釉配方，施釉方法和烧成技术，创造出紫口铁足这些不是装饰的装饰。严格地说，这些人们不能完全控制和设计的效果不能称做装饰手法，它是一种材质之美，是一种本质的美。这种“不饰之饰”说明什么呢？\\       宋理哲学追求一种人格上的尽善尽美，然而“道者，文之根本；文者，道之枝叶”，并且“文胜质则史，质胜文则野”。“饰”即是“枝叶”，不能“史”和“野”，智慧的官窑设计家们就把对“饰”的追求转移到对造型和釉的把握上，以“质”饰“质”，最大限度的突出造型和材料本身的装饰性。这就是宋官窑瓷所追求的“美”。\\宋官窑青瓷长方盆-台北故宫\\         三、审美鉴赏\\       宋代审美延续着晚唐的内容与盛唐审美相比，表现出了另一种对美的追求。如果说盛唐审美表现出一种雄壮豪迈，气象万千，金戈铁马的强者景象，那么宋代则展现出审美中闲适淡雅，宁静飘逸，绵软细腻的柔弱姿态。\\      盛唐的整个审美就像朝气蓬勃，恣意汪洋的青春青年形象，而宋代就像一位历经沧桑，闲庭信步的中年成熟人士。“一生之中，少年才气发扬，遂为唐体，晚节思虑深沉，乃染宋调。”\\      “梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞。”尽管没有唐诗的大气磅礴，却小而精巧，与日常生活也更为亲切贴近。\\南宋 修内司官窑粉青簋式炉      “词境”的创造，通过日常的，普通的，自然景象或事物的白描来表现，从而也就使被描绘的对象，事物更带有主观上浓厚细腻的情感色调。这才是两宋时期更为典型的审美音调。\\       与这种艺术形式发展相吻合的，在美学理论上突显出的就是对艺术风格、韵味的追求。晚唐司空图的《诗品》里讲“尽而不浮，远而不尽，然后可以言韵外之致耳”。\\就是要求去捕捉，表达和创造出那种可意会而不可言传，却动人心魄的情感、意趣和韵味。这不正是讲究“妙悟”和“镜花水月”的禅境诗意吗？\\南宋  修内司官窑粉青八方杯         南宋严羽的《沧浪诗话》完全继承了这一美学趣味。其中“……羚羊挂角，无迹可求。故其妙处，透彻玲珑，不可凑泊。如空中之音，相中之色，水中之月，镜中之像，言有尽而意无穷……”李泽厚把这种“妙悟”和“镜花水月”的禅境诗意审美特点归纳为一个字：淡。       司空图的《诗品》二十四品中主张雄浑的美，把它放在首列。但仍倾向于“清水出芙蓉”的美：“生气远出”，“妙造自然”。这已然是盛唐之后当时整个时代的文艺思潮的反映。到南宋的严羽虽也以屈原，陶渊明，李白，杜甫，为诗中的皇冠。但是自晚唐北宋以来历史的潮流使他更着重讲究韵味，更重视艺术创作中的含蓄，冲淡的韵味。\\       那些虽为陶匠烧造，却供文人士大夫所用的官窑瓷那样，讲究的是细腻、单纯、高雅，它与唐三彩的艳丽迥然不同。所有这些都体现出一个规律性的共同倾向，追求韵味和淡雅成了当时的审美风尚。\\南宋官窑粉青釉花觚 台北故宮博物院\\      在中国的传统艺术中，一直对外表不做过多的雕琢，追求内在本质美，视为更高的艺术体现。苏轼用奔流的泉水来比喻诗文。他要求诗文的境界要“绚烂之极归于平淡”，即艺术作品（工艺作品）应该上升到表现思想情感的境界，而不能仅仅停留在表现“美”的境界，平淡并不是枯淡，中国向来把“玉”作为格调高雅的理想美。\\       玉的美，即是“绚烂之极归于平淡”的美。宋代青瓷特别是官窑的瓷器（北宋的汝窑，南宋的官窑）含而不露的美玉精神，更符合玉的美：内部有光彩，但是含蓄冲淡的光彩，这种光彩极致绚烂，又极致平淡。在南宋官窑中粉青螭耳弦纹炉那种淡雅的玉之感得到了高度的体现。\\南宋  修内司官窑粉青钵（匏）       为了配合如脂如玉釉层，在造型上简练凝重，为了不使裂纹装饰产生过多的破碎感，造型上减少了大面积的装饰面。\\\       器身上适当出现的横向起线，一方面阻挡厚釉产生的流淌，另一方面也减少了裂纹装饰过多而产生的破碎感。更将炉身按等比数分割成渐变状的三部分。从而加强器皿横向张力基调，提升视觉诱导，相反相成加强整体雄健的气势以及心理上的对比平衡作用。\\南宋郊坛下官窑灰青簋式小炉        不同于两晋香炉的那种幽玄的格调，始终让人有一种若即若离的距离感;也不同于三彩薰炉的雍容华贵，孤傲在上的不可攀登感。宋官窑的瓷炉始终像宋词那样，古典韵味，细腻淡雅，平易近人。这不正是词里“翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香静逐游丝转;一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院”心境吗？这不正是《诗品》追求的“味外之旨”“象外之象”“可望而不可置于眉睫之前”，那种难以捕捉，难以形容却动人心魄的意趣、心绪和韵味吗。\\南宋  修内司官窑月白葫芦瓶\\南宋 修内司官窑粉青贯耳穿带杏叶方壶 \\南宋  郊坛下官窑灰青海棠式花插\\宋官窑青瓷琮式瓶-英国大维德基金会\\宋官窑青瓷龙纹洗-台北故宫藏\\宋官窑青釉方花盆-北京故宫\\宋官窑青瓷葵口盘-英国大维德基金会藏\\宋官窑青瓷葵瓣口碗-日本东京国立博物馆"
    
    
        #标题: "宋瓷孤傲、元瓷狂野、清瓷精细。",
        "宋瓷孤傲、元瓷狂野、清瓷精细。\\明宣德青花夔龙纹罐修复件，景德镇考古所藏\\\宋代陶瓷多冷艳绝尘，典雅孤傲；\\元代的瓷器多过于粗放狂野；恢复了汉民族统治的明朝，在经过了一段恢复汉文化精粹、追求严谨的时期后，明中期开始出现追求自由清新的趋向。\\明代瓷器是自然的、流畅的、富有更加浓烈的艺术情趣。明瓷虽不如清瓷精细，却更多一些表露出自然精神，耐人寻味。\\明朝生活陶瓷，建筑陶瓷和其它类型的陶瓷制造大大地超过了以前历代，展示了陶瓷业大发展的局面。其中青花、五彩、斗彩瓷器是瓷器生产的主流。\\晚明政治不稳定，国家处于动荡之中，诸多因素也体现在瓷器生产上，开始简略生产程序，降低成本，质量从而变的粗糙，主题纹饰变的世俗化，瓷器从此走向衰落，所以晚明就有了粗大明之说。\\\明永乐 青花如意垂肩折枝花果纹梅瓶高：36.52011-10-05香港苏富比秋季拍卖会中以1.6866亿港元（约为1.5亿元人民币）成交。\\永乐、宣德年间瓷器制做也如明代国力一样处于一个上升阶段，尤其青花瓷达到了一个新的高峰，史称\"永宣瓷\"。\\由于郑和下西洋，从中亚伊斯兰国家带回了\"苏麻离青\"料。在适当的火侯下，能烧成像宝石一样的鲜艳色泽，但由于含铁量高，往往会在青花部分出现黑疵斑点。\\\明永乐青花折枝花卉葡萄纹大盘，土耳其 托普卡帕皇宫博物馆藏\\\明永乐青花一把莲纹大盘，土耳其 托普卡帕皇宫博物馆藏\\在掌握各时代瓷器品种的特征及时代风貌的同时，应侧重对器型的古拙、敦厚、粗笨、秀美、玲珑、华丽等不同风格进行研究，详加分析对比，摸清其演变规律。\\明代永乐年间的器型古拙秀美，当时出现的一些精品，如白釉脱胎暗花盘碗，青花压手杯之类，都是后仿品在造型等方面远远不可企及的；\\宣德时期造型种类明显增多，并且制作精致，独出心裁，有些是空前绝后之作，若不具备很高的技术水平，难以仿制成功。\\故永宣青花器，仅见清代盛世康熙、雍正、乾隆时的仿品及民国时的赝作，除此而外其他时期少见。\\\清雍正黄地青花把莲纹盘英国维多利亚与艾伯特博物馆\\至于成化时期，器型惟重纤巧，大器较少，其碗、把杯、天字罐类，都出色地代表了当时轻盈秀致的风格，并为仿品所望尘莫及。弘治、正德时期虽器型品种不多，但却端庄秀逸。嘉靖、万历以后，器型渐趋复杂，又有许多创新之作，风格上厚重古拙与轻盈华丽兼而有之，只是比起永宣时期的作品未免粗糙。对于造型，要从以下几点去观察：器口、腹、底、柄、耳、颈、流、系、足以至器里。若能经常测量器体部位，体重厚薄，熟记大小，对于鉴定工作更为有利。\\\明代宣德青花花浇上海博物馆藏\\瓷器上的纹饰，也和造型一样，具有鲜明的时代特征。对于明初永宣青花器上的晕散下凹斑痕等特有现象，在后代的仿品中都不能准确再现。在断代和鉴别真伪时，观察、比较同时期与相近朝代其他工艺品的图案画意等特征也很重要。例如，明清两代瓷器的画面，就与同时代的织绣、竹、木、漆、牙、玉、铜、银等工艺品装饰，互有影响，一脉相通；又如成化时期瓷器的海上水八怪，缠枝莲纹，也与前朝景泰掐丝珐琅器上纹饰相同。如此等等，便可发现时代的特征，找出共同的规律，无论是官窑还是民窑器物，都应作大量细致的对比分析：如永乐、宣德瓷器的缠枝莲、海水龙；成化瓷的青花底足双线特征；正德瓷的回文；嘉靖、万历瓷的道教画与镂雕工艺；康熙瓷的双猗牡丹、回影梅；雍正瓷的过枝花和皮球花等等，在决疑辨伪中，都有着重要的参考价值。鉴定真伪，还可根据纹饰的笔法，远近疏密的层次，笔力纤弱等等。\\\明洪武釉里红缠枝牡丹纹执壶\\鉴别明代古瓷以胎为骨，釉为衣。细致观察胎体和釉面也是断代和鉴别中必不可少的一环。鉴定胎质时，可从器足的无釉处观察，注意胎土淘炼的纯净与烧结的缜密程度。如著名的永宣细砂底器，露胎处均可见到金属自然氧化形成的黑褐色星点或火石红色；另外明代胎体迎光透视，都显肉红色而清代及民国仿品则为青白色。如以洁白细润著称于世的成化胎体，迎光透视显牙白或粉白色，具有如脂似乳的莹润光泽。\\\明永乐 青花波涛龙纹爵杯托盘 \\\明宣德青花夔龙纹罐底\\\明成化斗彩鸡缸杯底部\\明代瓷器各代款识千差万别，凭款识特点来断代和辨伪也就相当重要。体会各代款识的不同风格，首先可以从研究笔法入手，然后将真假实物款识，相互比照，结合实物，反复审度其字体的结构、排列的形式、落款的部位，以及款字色泽的深浅浓淡等。另外，也应当注意总结同一时期及早期和晚期款识不尽相同的变化规律。\\\明宣德青花鱼藻纹十棱菱口大碗,在2017年香港苏富比春季拍卖会以6500万港元的价格起拍，以2.02亿港元落槌，加买家佣金以2.29亿港元成交。\\\附：明代宣德与成化瓷器上的应龙和夔龙纹之别\\\龙是中国历代官窑瓷龙是中国历代官窑瓷器上一个永恒的主题，在封建时代，龙是天子的象征。它无形中代表了皇帝，在等级森严的时代，即使是王公大臣对五爪龙望而却步。历代官窑瓷器上，元代和明初基本是普通虬龙，元多为三爪和四爪，明则皇帝用五爪，王公及赏赐外番国王用三爪。\\\元代 景德镇窑青花缠枝牡丹云龙纹罐高28，口径22.3，足径18 北京故宫博物院藏\\宣德时期，由于宣德瓷器装饰的多样化，使得更多龙纹得到应用，如螭龙，应龙，夔龙。这里暂且注重谈论应龙和夔龙。应龙和夔龙比较相似，一般人不太容易辨别，并且有些人也把二者作为同一物，或称其为应龙，或为夔龙。\\有关应龙的记载是，明代著名史学家焦竑记载的宣德与应龙的史实：焦竑《玉堂丛语.文学》，景陵（宣德葬于景陵，所以此处代宣德）一日禁中阅书，见龙有翼而飞者，讶之。遣问之阁中，三杨辈皆不能对，上顾诸史官曰：“有能知之者否？”陈继时在下列，出对曰：“龙有翅而能飞，曰应龙。”问所在，曰：“见尔雅。”命取尔雅视之，信然。]由此推测，宣德瓷器上出现应龙纹应该是这段事情发生之后的事情了。\\“夔”在辞海中是这样解释的：“古代传说中一种奇异的动物，形如龙，一足。商周时代的彝器上多雕铸其状作为文饰。”同时，辞海中对“夔一足”又是这样解释的：“《吕氏春秋.察传》载：鲁哀公问孔子，舜时的乐官夔是否只有一足，孔子说：昔者舜欲以乐传教于天下，乃令重黎举夔于草莽之中而进之，舜以为乐正。夔于是正六律，和五声，以通八风，而天下大服。重黎又欲益求人，舜曰：...若夔者，一而足矣。故曰夔一足，非一足也。意谓一夔已足，不必多求，而误传为夔只有一只足的神话。”\\从现存宣德及成化官窑瓷器传世品与发掘品来看应龙的主要特征是：\\1、象鼻（又称猪嘴）；\\2、二足；\\3、三爪；\\4、卷花尾；\\5、有翼；\\6、有角；\\7、有鳞。\\明宣德青花水波应龙纹高足杯\\\明宣德青花应龙纹大缸修复件，景德镇考古所藏\\\明成化斗彩应龙纹天字盖罐修复件，景德镇考古所藏"
    
    
        #标题: "古瓷底足鉴定25招：每一条都超级实用！",
        "古瓷底足鉴定25招：每一条都超级实用！\\我们在鉴定瓷器的过程中，可以通过瓷器的神韵，器型，釉面，画工，款识，发色等等来鉴定。但是底足的鉴定是鉴定环节中极其重要的，尤其是对于真伪和断代是非常重要的依据，这也是为什么作假者往往需要老底新接的原因之一。\\下面为大家盘点一下瓷器底足鉴定25条！每一条都超级实用！\\\1、火石红火石红中的锈黑点，看上去有滋润感，自然感，不干燥。在40倍放大镜下面，能看到有光泽，并且非常耀眼。\\\古瓷火石红\\\现代仿元青花的火石红2、修胎刀痕古代修胎刀多用竹刀，现代修胎多用钢锯条，竹刀子修理后留下刀印成细丝状，现代锯条修后留下刀印是粗线条（2至3毫米距离）。这个不同之处一看很明显。\\宋代汝窑青釉盘底部修足\\\明洪武釉里红缠枝牡丹纹军持底部修胎非常自然\\现代锯条修后留下刀印是粗线条\\竹刀子修理后留下刀印成细丝状\\ \\3、露胎胎骨观察其露胎之处胎骨老化及自然磨损情况（伪品之磨损比较平滑，没有真品那么自然）。一般来说古陶瓷真品，其露胎骨显得比较干燥，而仿品则不同，显得轻滑或坚腻。当然也不能绝对而言，有的古陶瓷露胎也很细润坚腻，然而相比仿品还是稍显干燥。\\元代青花底部，注意看胎釉结合处\\\4、粘砂现象观察其粘沙现象，如明之以前的器物多有不同程度的粘沙现象，清官民之窑足内积釉处也有粘沙。而仿品这一点却极少做到（伪品也有少数粘沙，然不像真品那样显得老化干燥）。\\因其烧造工艺高于古时，釉也施得不是那么厚，不会造成积釉，再加多为模注而过于规整等原因，使之极少有粘沙；\\元代瓷器底部的粘沙\\明代瓷器的粘沙\\明：粘沙\\现代仿品元青花底部\\\5、底足做法\\\纵观各个时期的足之做法都有其特别之处，所以还可鉴察其露胎痕迹之纹路。如南宋瓶脚就有圆圈之旋纹；元之器物也都多有旋坯痕并有鸡心点；明时则多有放射状的跳刀痕，旋坯痕则少（仅前几朝带有元朝之遗迹）；清之民窑大多数能透过釉层看到旋坯之痕，官窑几乎看不到什么痕迹了，而仿品则往往做不到这点，不是过左就是过右。\\宋代钧窑瓶底元：乳钉\\\明代放射状的跳刀痕\\\6、足底观察底足老气自然，无泥浆粉土及其它洗不干净的人为物，无人为作旧而被复烧的痕迹。\\近代仿的元代足底\\\元代青花足底\\\7.内折角\\\关于内折角。内折角就是底面与足墙的夹角。这个夹角里边有积釉，就是上釉的时候积得比较多，多了以后就呈现出一种虾青色。这是明代中期以前经常出现的，现在的仿品也注意到了这个问题。但是仿品的积釉与真品的积釉有两点不同：第一，它不是虾青色而是淡绿色，即使能接近虾青色也是泛绿的。第二，明代虾青色的线有些窄，而后仿的比较宽。\\明宣德青花人物纹高足碗底\\\8、胎骨质地胎骨（底足）洪武前颗粒较粗，胎大多呈白中泛灰，胎骨有小孔隙，而永乐后胎骨相对比以前的要细白一些。无论胎质怎样，看上去绝不生硬，有自然熟透感，使人感到胎质粗细不干燥，有无氧化物都自然，手感不重又不扎的那种润腻不涩的胎质感。\\洪武瓷器底胎\\\宣德青花底胎\\ \\9、胎骨外观胎土与古代瓷胎有别。从胎的质感观察，有机械淘泥、练泥和快速陈腐的表现。胎骨（底足）与器物内外露胎处的色泽、老气、用料等要一致，感觉要自然。\\南宋修内司官窑粉青尊底部\\明仿官釉铺首耳尊底部\12、刻字\\\除了餐桌上日用瓷器，古代一般不会对其他瓷器刻字的。但有些古代祠堂用瓷，如无祠堂名号也会加刻的，以防止有人拿回家私用。\\宋代汝窑蔡丙盘底\\\宋建窑【御供】铭款\\\宋钧窑玫瑰紫釉葵花式花盆，【七，建福宫，竹石假山用】铭款\\五彩云龙盘，明崇祯，故宫博物院藏\\\13、削足方式景德镇的瓷器多是在挂釉以后方将器足削去。相反，日本瓷器都是在全部成形后再挂釉。所以细看江西瓷的外足釉与坯的分界，釉是以锋利的切线断然而止的，这一点与日本制品迥然有别。古瓷中明代制品多留有削足的痕迹，而清代所作除劣等品外，大都在切削过的足端用濡笔或布加以揩拭，因而足底面总是带有一种柔软、滑润之感。\\试看清代瓷器中有仿明代制品很相似的，但从未见有模仿这种削足之癖。有时虽然很难用肉眼判断，然而如果用放大镜一看便可大体了然。当我们鉴别明瓷与清瓷的时候，固然一般都可由它们的器形、釉色以及图样等各方面综合来看，不过有时也会陷于迷惑而莫知所是。此时如能注意一下这种削足之癖，便会成为鉴定上的一个有力线索。\\金黑釉褐彩花卉纹小口瓶底部\\\宋代龙泉窑香炉底部修胎\\\金-元钧窑天青紫斑釉盘底\\\清乾隆青花双耳扁瓶底\\\14、护胎釉护胎釉通常添加芝麻色的植物灰，可以保护素胎，便于均匀上釉。乾隆和现代伪作天球瓶的圈足处护胎釉差别很大，乾隆的护胎釉经过高温氧化，闪闪发亮，而赝品根本不见有芝麻色护胎釉。\\南宋官窑青瓷底部上满护胎釉\\粉彩婴戏天球瓶，清乾隆，故宫博物院藏\\\15、胎土痕迹\\\老的，胎土中有含砂粒的“硬”感觉，手拉坯形成大小、深浅不一的旋纹会留在器物的内壁。赝品的胎有人工和机制二种：人工拉坯的胎没有竹刀修胎的痕迹（因是用铁刀修胎），机制胎的连手拉坯旋纹都看不见，而且胎土紧密，含粉状，无含砂粒的感觉，呈“软、湿”的状况。\\现代仿明宣德青花扁壶底部\\\明宣德青花阿拉伯花纹绶带耳葫芦扁壶底部\\\16、露胎处，胎釉的连续性\\旧器无釉露胎的地方，呈干燥状胎釉形成一体的感觉。新器无釉露胎的地方呈“湿”状，胎釉形成二部份的视觉，即使经特别做旧处理过的器物，也无法呈现胎釉连成一体的视觉。\\明宣德青花缠枝花卉荷叶盖罐底\\\旧器的胎脚因年代的风化，不同程度上会形成高低不平的凹凸小坑，整体呈现出一片自然、干燥、统一的色泽。新器的胎湿现刚出炉状，或因化学物的造假，变得太黑，太旧的状况，整体无法统一，呈现胎釉分开的“湿”感觉。中低档仿品为降低成本，都使用机械加工原料生产，其底足露胎胎质不是过白，过细就是过密。\\近代仿宣德青花\\\17、石英砂和氧化铝粉做垫料\\\目前景德镇普遍使用石油液化汽窑烧制瓷器。为了防止器物与碳化硅棚板粘连，要在两者之间撒上石英砂或氧化铝粉。仔细观察器物的足圈，如果上面粘有上述两种材料且十分牢固，必定是现代仿品。不仅是元青花，明清瓷器亦如此。古代根本不用石英砂和氧化铝粉作垫料。\\元景德镇窑青花缠枝牡丹纹罐底\\近代仿元青花\\\18、瓷片研究\\\研究瓷片的好处（优势）之一是能非常真切地观察古瓷的胎。由于是残片，其断面便将器胎的所有信息暴露无余，包括胎的厚度、呈色、气孔状态、颗粒状态、胎质纯度、杂质状况、吸水性能、硬度……等等。这些器胎信息在不同时代、不同窑口都有或明显或细微的差别，这是瓷器鉴定的一个重要视角。\\而这些信息却是整器难以完充分披露的。整器基本为釉层包裹，只在器底接触面（外底、足端处）及漏釉缩釉处显露“冰山一角”，且这些有限的“露胎处”披露的往往不是瓷胎的真实信息，而常常是“假象”——往往是陶衣（化妆土）、氧化层（火石红）、酸碱腐蚀层、霉斑污染层、污物堆积层等等，不是真正的胎色。\\做土锈\\\19、足边修釉\\\清三代官窑瓷尤其康雍两代的官窑器特别讲究修足圈边上的釉。它是在上釉之后在足圈顶部内外各修一刀使足背两边的釉修整齐。且仅仅留下不到一个毫米的胎露出来。整齐划一十分精细，一般民窑品是做不到的。\\清康熙矾红彩八仙祝寿纹碗底-北京故宫\\对足背两边的釉要用小刀轻轻地修一圈，让胎与釉处凸出一道白色的胎，且形成凸出（无釉部分）的部分才不到一个毫米。这一道精细的工艺，且整整齐齐又十分美观，是鉴别清三代官瓷的一个标准。\\清雍正斗彩竹纹杯底\\\20、釉面贼光\\\新器（赝品）：釉薄光滑，呈贼光，无包浆状，即使用“氢氟酸”处理过的器物，其光泽不是太亮就是太暗，呈不自然状。\\釉薄光滑，呈贼光\\\21、仿品釉面特征仿品除底面外，其他表面却没有多少缺釉的小圆坑，透明釉厚薄也正常。\\仿品\\22、康熙款胎底特征康熙瓷的胎质是精细白晰又坚致，但制瓷风格较为粗犷，器底都留有旋痕。\\如果是人工淘胎，再精细也存有杂质，因此，器底釉面上都有点点黑疵。如果你碰到的东西写的是康熙款，但器底光洁，没有旋痕和黑疵的话，十有八九是后仿品。\\清康熙豇豆红釉莱菔尊底部\\\清康熙珐琅彩胭脂地花卉团寿纹碗底\\\清康熙寄托万历款五彩三多纹梅瓶底\\ \\23、仿品特征总述底足修胎不规整，棱角粗糙，能感到旋痕生硬的感觉。足底为粗砂底，不光滑。胎釉结合也疏松，釉面稀薄，混浊。\\赝品\\\24、真品青花特征真品的底足内的青花款，放大镜下肯定能看到气泡。仿品没有。\\元青花缠枝牡丹云龙纹罐底\\\宣德青花海水龙纹钵底\\\25、胎土原料对比老瓷的胎质是腐熟高龄土制成,加之老瓷年代已久,肉眼观感干、酥、有老化痕迹。新瓷胎制泥工艺与老瓷不同。一是原料配比不同，二是瓷土是球蘑机粉碎而成，故现代瓷胎可表现为手抚有刺手感，有的虽然不刺手，但观感发湿、硬。\\清乾隆矾红彩龙凤纹盖碗底\\\清乾隆粉彩锦地花卉双环瓶底\\以清代糯米胎举例说明，拿一粒大米和一粒糯米比较，大米就是湿硬，糯米就是干酥。\\近代仿乾隆瓷器但请注意，古来窑口甚多，胎质千差万别，不可以一盖全。最简单的方法是用一片老瓷，一片新瓷对比，慢慢体会，找出差别，自可神会。关于釉的玉质感也是一样，南方人叫肥厚，北方人叫滋润，表述不同。"
    
    
        #标题: "好瓷得慢慢品——清早期人物故事图瓷器品鉴",
        "好瓷得慢慢品——清早期人物故事图瓷器品鉴\\  中国古代艺术史上，封建统治阶级与权贵阶层一直是精美而昂贵的艺术品的垄断者，鲜有像17世纪这样，完全以鲜活而真实的社会文化与商业市场需求，作为艺术创作的内容与主题。尤其反映在17世纪景德镇瓷器的制作上，使之呈现出一种前所未有的艺术巧思与充沛鲜活的创造性，并具有浓郁的生活气息与文人趣味。\\ \\       2017年秋，《佳趣雅集》携手全新的嘉德艺术中心，隆重推出了第二届会员珍藏品大展 “雄奇映丽——17世纪青花与五彩瓷特展”，展出一批来自17世纪景德镇青花与五彩瓷瓷珍佳品，丰富的艺术多样性令人目不暇接。之前的文章我们回溯了景德镇自明末开始的瓷业发展变化，本文将从江浙一带社会流行的消费风尚、明末文人的生活美学等2个方面，结合展品，来探究17世纪辉煌一时的民窑生产盛况与其被广为传赞的艺术魅力。\\ \\      ▌画楼争看扬州鹤\\ \\      “在应接不暇的变化中，旧的道德观念变得遥远陌生了；伴之而来的是更多的人口、金钱和竞争。”\\ \\《纵乐的困惑》卜正民\\ \\清康熙 五彩《扬州骑鹤》故事图棒槌瓶\\ \\      这次大展的展品中，有一件精美非凡的康熙五彩棒槌瓶，来自显赫的美国财阀摩根氏旧藏。瓶子上画着一座装潢华美的画楼上，一群神情兴奋的观众看着一位手执如意的老者乘仙鹤飞升于五彩祥云间，这正是民间脍炙人口的俗谚故事“扬州鹤”。\\ \\     王象之编篡的《舆地纪胜》卷三十七记载“淮南东路 扬州 骑鹤仙”下引录有《太平广记》，之中有四人各言所愿。甲曰：“愿多财。”乙曰：“愿为扬州太守。”丙曰：“愿腰缠十万贯，骑鹤下扬州。”故后人便用“扬州骑鹤”来比喻集做官、发财、成仙于一身的十全十美的人间美事。\ \      它微妙地道出了世俗之人欲兼得超脱升仙、享有荣华的心理，也暗含着贪婪妄想的反讽。这正是江南一带繁荣富裕、炫耀攀比的社会现状的具体反映。他们不但要荣华富贵，还要逍遥成仙、十全十美。这样一个非常市井世俗的追求，却被画成一件如此精美的瓷器，合理推断这很可能就是一件富有阶级定制的昂贵礼品瓷。\\ \\       可见，17世纪景德镇瓷器制作彻底走向商业化、社会化，是江浙一带因城市商贸发展而富裕膨胀起来的时尚消费所带引的新气象。\\ \\       1600年是明神宗万历二十八年，中国的人口已经达到了1.5亿；至1700年的清康熙三十九年，也达到了1.2亿之多，占据世界人口6.336亿的18.94%。此时的财富与人口均集中在江浙一带，这也历来是人文荟萃、文化艺术沉淀最深厚的地区。\\ \\      在这100年的过渡期内，中国社会经历了一个痛并快乐着的奇异时代。一方面是国破家亡、王朝更迭、山河变色、伦常崩坏，另一方面却是庭室奢豪、华服美食、消费成风、萎靡纵乐。以苏杭为中心大量出现的各种手工业作坊，也聚集了大量的商贸与劳动人口。在财富的推动下，个性张扬，欲望膨胀，晚明社会也随之开始转向了“消费社会”。\\ \\      民间社会一般市民对于豪华生活的追求，范濂在《云间据目抄》中有一段精彩描写：“隆万一来，虽皂隶快甲之家，皆用细器。而微之小木匠，争列肆于郡治中，即嫁妆杂器，具属之矣……尤可怪者，如皂快偶得居止，即整一小憩，以木板装铺，庭蓄盆鱼杂卉，内列细桌拂尘，号称‘书房’，竟不知皂快所读何书也！”。是说就连小衙门里的底层职工，也开始学着摆弄铺陈一个书房了。\\ \\      范先生的不屑，实在有点酸，但社会上的奢靡消费，不但是上层的风雅名士或权贵新富，下至普罗百姓也趋之若鹜，早已攀比成风了。\\ \\清顺治 暗刻青花《美人带子》图笔筒\\ \\康熙 五彩人物故事图马蹄杯\\ \\      自古以来，瓷器就是与人民日常生活最密切相关的使用器具。除了皇家垄断的官家器物以外，寻常百姓家里使用的瓷器总是以实用性、耐用性、功能性、廉宜性作为制作根本，但是在17世纪的社会风情画卷里，景德镇瓷器的官窑属性已经褪去，在新兴市民阶层的庞大市场需求下，迅速转向陈设性、装饰性和鉴赏性为主，俨然成为显示品位、地位、身份的奢侈品了。为符合这种新的审美趣味的变化，瓷器的造型设计与装饰题材也趋向丰富多元和世俗化，表现真实的日常生活场景与社会大众喜闻乐见、通俗易懂的故事，成为了装饰题材的主流时尚。\\ \\清康熙 御制五彩洪福齐天寿老瑞鹿图盘\\ \\明末清初 青花《指日高升》图筒瓶\\ \\     无论是精美的民窑“扬州骑鹤”“蔡襄造桥”，还是精致的官窑“海屋添筹”“南极寿翁”，此时都在使用。这类寓意美好追求的故事题材，就是世俗化的具体表现；另一类大量出现的作品，则以民间社会上流行的章回小说、戏曲故事、版画书籍为装饰主题。“西厢记”“杨门女将”“鸳鸯绦”就是代表性的作品。\\ \\清人陈浏在《陶雅》中评论道：“精仿宋元绢画人物故事，几于笔笔有来历。后之客货推波助澜，图绘小说、演义，泛滥于戏剧。虽曰荒唐不经，要其态度俶诡。”这些所谓的客货瓷器以古今人物为主体，突破了以前官窑在题材上的种种管制与禁忌，涉及爱情婚姻、宗教社会、历史故事、俗谚箴言，呈现出真实质朴的情感、爽朗大方的构图、热烈饱满的色彩，完全是江南社会万象的缩影。\\ \\      另一个饶有趣味的现象与题材，就是在康熙瓷器上出现的女性形象。在中国的艺术史上，从未有这样大面积地、鲜活地、细致地描写过女性。晚明开放的思潮与社会风气，促使女性们也开始追求生活的乐趣。比起那圆明园十二围屏上雍容高冷的雍正女人们，康熙的女性欢快多了！无论是在云端、在戏堂、在小园、在亭榭，她们裙裾鲜美、高耸乌云、樱唇凤眼、溜肩溜到了我见犹怜的瘦小，却神采奕奕，矜持而绝不妖娆；优雅而绝不造作、风趣而绝不平庸。即便是没有男人的陪伴，她们一样专心致志地起舞、赏古、戏婴、吹笙、秉烛夜游、月下香祷，真是多姿多彩。这些大气、自信、闲适的女性形象，生动地描绘出社会各个阶级女性的生活与精神面貌。\\ \\康熙 五彩人物图大盘一对\\ \\     “瓷品最重画工，绣品亦然，刻玉刻木莫不皆然。明瓷画手奕奕有神，康熙青花、五彩亦颇仿明瓷，至雍正则画益美，然以花卉为最工，人物则不及康熙远甚，尤以画美人之瓶罐不能见重于后世……往往髻鬟高耸，衣裳如新……”康熙的女人们，绝对是中国陶瓷上的一朵奇葩。\\ \\      ▌乱世里的山水品格\\ \\    “居山水间者为上，村居次之，郊居又次之。吾侪纵是不能栖岩止谷，追绮园之踪，而混迹廛市，要须门庭雅洁，室庐清靓，亭台具旷士之怀，斋阁有幽人之致。又当种嘉木怪箨，陈金石图书。”\ \《长物志》明代文震亨\\ \\      他们是道德礼乐的制定者，却也是离经叛道的破坏领袖；他们是精神境界的倡领者，却也是风花雪月的糜烂份子；他们是文化品位的创造者，却也是怀才不遇的落魄之徒。他们就是中国古代的文人士大夫——一个中国乃至世界文明文化中独有的阶级。他们是中国传统与经典文化的设计师、建筑工、评论家和继承人。\\ \\      明清交替之际，一方面是朝纲崩坏、管制消失，新的解放思潮带动了整个社会，提倡人性与个性的张扬与追求。一方面是商贸与手工业得以迅速发展，造福了大批城市的中产财富阶级。在充裕而发达的物质供应下，富商与庶民开始崇尚追求风雅精致的生活，文化艺术的消费成为一种时尚；与此同时，大批从追求仕途中解放出来的文人名士，也纷纷转向社会活动，他们的艺术才情开始向建筑、造园、工艺、版画、家具、制瓷等诸多工商业领域倾注延伸，他们结社交游、赏鉴古董、吟风弄月、怡情养生，将高雅脱俗的精神境界与日常生活相结合，从而形成了一套独特而完整的艺术生活体系，成为整个社会的艺术、时尚、审美、品级的指南与指标。\\ \\清康熙 青花《竹林七贤》图笔筒\\ \\ \\      中国传统社会千百年来构建的礼乐道德、尊卑贵贱的规范，在17世纪过渡时期的社会热潮面前开始瓦解。庶民与财富阶级也可以公开追求过去仅属于权贵阶层和文士阶级的特权享受。豪华的居室陈设、奢靡的锦衣美食、名贵的古董珍玩当然不在话下。\\ \\    “右族以侈靡争雄长，燕穷水陆，宇尽雕镂，臧获多至千指，厮养舆服至凌轹士类。”这段描述，正是江南文人们面对富家豪门的奢靡生活所体会到了的对原有传统阶级形态的冲击与感叹。\\ \\      当全民享乐成风，一切皆可订制的时候，传统社会里位居“四民”之首的文人士大夫们，为了维护其阶级的尊严与理想形象的高度，必须从更高的文化层次和艺术修养来证明其凌驾于消费民众之上的权威性。著书立说显然是最有效的推动之一。譬如高濂自己出资于万历十九年（1591年）出版的《遵生八笺》，即是一本被后世奉为经典的养生奇书，其中第五笺《燕闲清赏笺》详叙了古玩鉴赏与文房品藻。《长物志》是另一本脍炙人口的名著，它是晚明苏州文士文震亨撰著的一部关于生活和品鉴的笔记体著作，具体而细致地呈现出晚明士大夫日常生活的美学，是研究晚明物质文化、建筑营造、文人生活必不可少的参考资料之一，也是古代造物艺术理论的代表性著作。成书于1590年的《考槃余事》四卷，则是明末五子之一的屠隆编撰的一部关于生活艺术与古董鉴藏的随笔，杂论文房清玩。还有张谦德的《瓶花谱》、袁宏道的《瓶史》，皆为特立独行的奇葩专书，精心细致地从品瓶、品花、折枝、插贮、滋养、事宜、花忌、护瓶、花器、花材等全方面详尽阐述插花的艺术。诸如此类的文人笔记散文著作，在晚明以来流行一时，如此一来，整个社会在这些文人精神与美学意识的主导下，对物质生活与精神追求就有了一个全新的高度，从书房的摆设，到厅堂的铺陈，到园林的营造，乃至收藏古董、出行游玩，饮食娱乐，都反映出艺术生活化的情形，这也是驱动17世纪瓷器烧造的风格与品位得到了极大发展和提高的根本原因之一。突出的现象，就是晚明开始，大量创制出的各式新颖瓷器造型，尤其以花器、香器、文房器为多。\\ \\清康熙 青花《十八学士文会》图笔筒\ \      在品鉴长物古董、设计营造各式器物用具时，江南的文人们始终遵循着传统的格心与成物之道，试图在物态环境中构建人格理想与重现精神境界。反映在景德镇高级定制设计的瓷器上，无论是青花或者五彩瓷，都出现了许多品味极高的作品。像这次展出的赤壁赋、李白念番书、竹林七贤、十八学士这类思古慕古、文会雅集的题材当然不会缺少，而最富品格象征的山水、野舍、古寺、寒林，也屡屡被精妙地绘写在瓷器上。\\ \\清康熙 青花釉里红山水图笔筒\ \      山河变色的忧伤与伦常崩坏的冲击，似乎在艺术里得到了安抚与修复。晚明以来，百艺发达，俱精俱美。在这样一个如火如荼的社会背景里，17世纪转变期的瓷器充满了那个时代独有的风情与格调。在文人趣味的渗透和影响下，无论是雄奇的山水、盔甲，还是昳丽的花鸟、美人，皆细腻生动兼高穆浑雅。这个因历史机缘而涌现的一朵昙花，直至康熙中晚期因官窑的复烧而凋落，但是其丰富多元的艺术元素、引人入胜的精彩设计与佳美的烧造品质，代表了景德镇民窑瓷器史上的一个空前绝后的艺术成就。"
    
    
        #标题: "清三代瓷器对比",
        "清三代瓷器对比\\“清三代”瓷器是指清代康熙、雍正、乾隆三朝的瓷器。在历史上被称为“康乾盛世”，当时社会开放，文人墨客加入进来，欧洲的彩绘技法也得到借鉴，瓷器制作工艺达到了极高的水平。\\ \\有趣的是，三位皇帝的性格差异不但表现在各自鲜明的执政风格中，还影响到了官窑瓷器的制作。\\ \\康熙朝瓷器：阳刚雄健\ \清康熙 郎窑红釉碗\ \清康熙 郎窑红釉长颈胆瓶\ \郎窑红釉长颈瓶\\清康熙 郎窑红大盘\\ \\康熙时期，在瓷器发展上有两项重要的制度安排。其一是恢复了景德镇御窑厂，其二是设立了专门的督陶官。.其中，郎廷极就是江西巡抚。代表康熙瓷器艺术顶峰的“郎窑红”就是在他的督造之下烧制成功的。\\\康熙 御制珊瑚红地九秋纹内绘果实碗\\\康熙珐琅彩瓷碗\由于康熙在位时间长达61年，康熙年间瓷器烧造水平有一个由粗辛到精细的发展过程。\\总体来讲，康熙时期的瓷器特点是浑厚古拙、紧皮亮釉。具体表现在器型上就是古朴凝重，无论是青花、彩瓷、单色釉瓷，还是一些仿制宋窑、明窑的摹古瓷都具有如此风格。\\康熙五彩瓷\ \康熙官窑青花瓷器\ \康熙 五彩加金荷塘花蝶图小缸\ \故宫康熙青花瓷\ \大清康熙年制粉彩瓷器八仙祝寿瓷器盘\\ \\康熙是人们熟知的千古一帝，他平三藩、收台湾、抗击沙俄侵略。\\ \\这样一位皇帝的胸襟、气度可想而知。这也造就了康熙朝瓷器造型的艺术特色非常鲜明，其风格挺拔遒劲，富有雄健壮美的形态。\ \康熙珐琅彩瓷\ \康熙珐琅彩瓷\ \康熙珐琅彩瓷\ \康熙珐琅彩瓷\ \康熙珐琅彩瓷\ \康熙珐琅彩瓷\\ \\在他执政时期，瓷器有很多创新。比如，创烧了珐琅彩瓷。\\ \\雍正朝瓷器：精细优雅\ \清雍正 斗彩团花碗\\ \\雍正朝瓷器造型不同于前代，在于它一改康熙时浑厚古拙之风，代之轻巧俊秀，典雅精致，外形线条柔和圆润。\\其胎体选料精湛，壁薄体轻，匀称一致，仰光透视，略显淡青，呈半透明状。\\在纹饰上，釉下彩中青花釉里红的制作达到极盛阶段，青花和釉里红在同一种环境中烧成，两种色泽都十分鲜艳。\ \青花釉里红\ \青花釉里红\ \青花釉里红\\ \\雍正虽然执政时间只有短短13年，但其历史地位却无庸置疑。雍正继承了康熙景德镇督陶官制度。\\雍正六年，他派出现在人们熟知的督陶官唐英。雍正官窑工艺妩媚、秀丽端庄，制作十分考究。其大器不显厚重，小器隽巧玲珑。\\不论是器型的比例关系，还是线条、画工，都有很高标准。\ \斗彩八宝纹束腰盘\ \雍正为人孤高冷峻，同时个人在文学、绘画、书法等方面造诣极深。由于自身品位高，他要求烧造的官窑瓷严整、规矩。\ \乾隆官窑与康熙、雍正相比，其风格既一脉相承，又独具特色。乾隆不同于其父，也不同于其祖，他喜欢繁缛热闹、华贵亮丽之风。\\乾隆官窑瓷在厚重方面不如康熙，隽永方面不及雍正，但是具有华美多姿、繁华似锦的特点，不但精巧新奇，而且极尽工雅细丽之能事。\ \乾隆皇帝自身有很高的艺术修养，对器型、图案、色彩、品种要求很高，所有御制瓷器须经御批审定和御出图样方可烧造。\\对于这些御制瓷器，工匠们更是不惜人力、物力对其进行精心打造。"
    
    
        #标题: "史上最贵50大龙泉青瓷（价格供参考）",
        "史上最贵50大龙泉青瓷（价格供参考）\\龙泉青瓷是中国历史上最为著名的青瓷种类，以其所呈现的“含蓄而内敛、优雅而怡人”，“青如玉、明如镜、声如磬”的美感，深得中国历朝历代文人雅士和上层统治者喜爱。\ \\宋代龙泉窑青釉碗\\北京故宫博物院藏\龙泉青瓷烧造地在今浙江省西南部、与江西安徽两省接壤的龙泉境内，因而又称龙泉窑。其烧造历史极为悠久，是世界陶瓷史上烧制年代最长的青瓷品种。据考古学家及陶瓷专家共同论证，龙泉青瓷始烧于距今1700多年的魏晋南北朝，此后经唐代持续发展，宋代达到鼎盛，经元明两朝的不断烧造，于清初断烧。\\龙泉青瓷在宋代时开始分为两种主要典型风格：其一为“紫口体足，釉厚如玉，金丝铁线”的“哥窑风格”，其二为“釉色青碧，晶莹滋润，胜似翡翠”的“弟窑风格”。此后元明清龙泉青瓷大体按照哥窑式与弟窑式两种风格发展。清初龙泉瓷已逐渐衰亡，因此在清康雍乾三朝，一般是由景德镇御窑厂制作仿宋代龙泉青瓷。\\宋代哥窑碗\\ \\存世的古代龙泉瓷数量甚少，非常珍贵，具有很大的收藏价值。今天，小编特整理出《史上最贵50大龙泉青瓷》，以供广大藏家作收藏参考之用。\ \\1\\ 南宋龙泉粉青釉纸槌瓶\ \估价：咨询价\\成交价： 38,007,950\\佳士得香港2018年秋季拍卖会\\成交日期：2018-11-26\\尺寸：高23.4\\ \2 \\龙泉梅子青摩羯耳盘口瓶\\估价： 6,000,000-9,000,000\\成交价： 12,650,000\\北京保利2016秋季拍卖会\\成交日期：2016-12-05\\尺寸：高31.5\\ \\3 \\元龙泉窑「飞青瓷」褐斑蒜头瓶（一对）\\估价： 15,000,000-25,000,000\\成交价： 12,060,000\\佳士得香港2016年秋季拍卖会\\成交日期：2016-11-30\\尺寸：高25.3\ \\4\\元/ 明哥窯花口盤\\\估价： 300,000-500,000\\成交价： 8,800,000\\佳士得香港2015年春季拍卖会\\成交日期：2015-06-03\\尺寸：直径15.9\\ \\5\\元龙泉青釉贴「逐珠云龙」图双鱼龙耳瓶\\ \\估价： 8,000,000-10,000,000\\成交价： 7,240,000\\香港蘇富比2014秋季拍卖会\\成交日期：2014-10-08\\尺寸：26.4\\ \\6\\元龙泉青釉剔刻四季花卉纹铺首耳罐\\\估价： 5,000,000-7,000,000\\成交价： 6,100,000\\佳士得香港2018年春季拍卖会\\成交日期：2018-05-30\\尺寸:高29.8\\ \\7\\明永乐龙泉青釉大盘\\\估价： 1,500,000-2,500,000\\成交价： 6,060,000\\佳士得香港2017年春季拍卖会\\成交日期：2017-05-31\\尺寸：直径58.7\\ \\8\\元龙泉粉青釉大贯耳弦纹壶\\\估价： 3,000,000-5,000,000\\成交价： 5,520,000\\北京保利2018秋季拍卖会\\成交日期：2018-12-12\\尺寸：高37.7\\ \\9\\北宋龙泉青釉划牡丹纹梅瓶\\\估价： 1,200,000-1,800,000\\成交价： 5,140,000\\香港蘇富比2017年秋季拍卖会\\成交日期：2017-10-03\\尺寸：28.6\\ \\10\\明洪武龙泉青釉菱花式大盘\\\估价： 3,000,000-5,000,000\\成交价： 4,860,000\\佳士得香港2017年春季拍卖会\\成交日期：2017-05-31\\尺寸：直径62.2\\ \\11\\明永乐处州龙泉官窑菱口折沿大盘\\\估价： 1,600,000-2,000,000\\成交价： 4,715,000\\北京保利2019春季拍卖会\\成交日期：2019-06-05\\尺寸：直径63\\ \\12\\元龙泉青釉双鱼龙耳盘口瓶\\ \\估价： 2,000,000-3,000,000\\成交价： 4,495,000\\香港蘇富比2019年春季拍卖会\\成交日期：2019-04-02\\尺寸：27.9\\ \\13\\明初龙泉青釉葵口折沿大盘\\ \\\估价： 2,200,000-2,800,000\\成交价： 3,910,000\\北京东正2016年春季艺术品拍卖会\\成交日期：2016-05-14\\尺寸：直径56.2\\ \\14 \\明初龙泉青釉拱花缠枝牡丹纹石榴尊\\\估价： 3,000,000-5,000,000\\成交价： 3,900,000\\佳士得香港2017年春季拍卖会\\成交日期：2017-05-31\\尺寸：高36\\ \\15\\元龙泉窑青釉梅瓶\\\估价： 2,800,000-3,800,000\\成交价： 3,565,000\\保利厦门2017春季拍卖会\\成交日期：2017-06-25\\尺寸：高23.6\\ \\16\\元龙泉窑贯耳弦纹壶\\\估价： 2,600,000-3,600,000\\成交价： 3,450,000\\北京保利国际拍卖有限公司\\2014春季拍卖会\\成交日期：2014-06-05\\尺寸：高37.7\\ \\17\\ 明洪武龙泉青釉划花牡丹纹玉壶春瓶\\\估价： 2,000,000-3,000,000\\成交价： 3,450,000\\保利厦门2017秋季拍卖会\\成交日期：2018-01-08\\尺寸：高33.5\\ \\18\\宋龙泉青釉笔洗\\ \\估价： 400,000-600,000\\成交价： 3,250,000\\香港蘇富比2019年春季拍卖会\\成交日期：2019-04-02\\尺寸：11\\ \\19\\南宋龙泉仿官窑瓜棱花口瓶\\\估价： 1,500,000-3,000,000\\成交价： 3,220,000\\佳士得香港2018年春季拍卖会\\成交日期：2018-05-30\\尺寸：高18.2\\ \\20\\明永乐处州龙泉官窑青釉暗刻碧桃翠竹梅瓶\\ \\\估价： 2,500,000-3,500,000\\成交价： 2,875,000\\北京保利2014秋季拍卖会\\成交日期：2014-12-04\\尺寸：高38\\ \\21\\南宋龙泉窑琮式瓶\\ \\\估价： 2,500,000-3,000,000\\成交价： 2,750,000\\北京翰海2006春季拍卖会\\成交日期：2006-06-26\\尺寸：高26.3\\ \\22\\元龙泉窑青釉玉壶春瓶\\\估价： 1,500,000-2,000,000\\成交价： 2,740,000\\香港蘇富比2017年春季拍卖会\\成交日期：2017-04-04\\尺寸：25.8\\ \\23 \\明初龙泉青瓷折枝花卉纹棱口折沿大盘\\\估价： 500,000-700,000\\成交价： 2,680,000\\香港蘇富比2013年秋季拍卖会\\成交日期：2013-10-08\\尺寸：44\\ \\24\\明宣德龙泉刻花卉纹大缸\\ \\\估价： 1,100,000-1,500,000\\成交价： 2,645,000\\保利香港2012首届拍卖会\\成交日期：2012-11-25\\尺寸：直径63\\ \\25 \\明初龙泉窑龙纹画缸\\\估价： 200,000-400,000\\成交价： 2,530,000\\中国嘉德2018春季拍卖会\\成交日期：2018-06-18\\尺寸：直径40.5；高29\\ \\26\\明永乐龙泉青釉牡丹纹莲瓣大盘\\\估价： 2,000,000-3,000,000\\成交价： 2,440,000\\佳士得香港2015年春季拍卖会\\成交日期：2015-06-03\\尺寸：直径47\\ \\27\\明永乐龙泉窑青釉盖罐\\\估价： 3,000,000-5,000,000\\成交价： 2,440,000\\佳士得香港2015年秋季拍卖会\\成交日期：2015-12-02\\尺寸：宽24.9\\ \\28 \\宋龙泉窑青釉琮式瓶\\\估价： 2,000,000-3,000,000\\成交价： 2,437,500\\香港蘇富比2019年春季拍卖会\\成交日期：2019-04-02\\尺寸：24\\ \\29\\南宋龙泉青釉盌\\\估价： 1,800,000-2,200,000\\成交价： 2,375,000\\香港蘇富比2018年秋季拍卖会\\成交日期：2018-10-03\\尺寸：11.3\\ \\30\\元龙泉窑粉青釉簋式炉\\\估价： 150,000-200,000\\成交价： 2,357,500\\北京保利十二周年秋季拍卖会\\成交日期：2017-12-18\\尺寸：宽20.5\\ \\31\\南宋龙泉窑长颈瓶\\\估价： 1,500,000-2,500,000\\成交价： 2,320,000\\佳士得香港2015年秋季拍卖会\\成交日期：2015-12-02\\尺寸：高25.6\\ \\32\\明十五世纪龙泉青瓷玉壶春瓶\\ \\\估价： 400,000-600,000\\成交价： 2,320,000\\香港蘇富比2013年秋季拍卖会\\成交日期：2013-10-08\\尺寸：33\\ \\33\\明初龙泉窑青瓷大盘\\\估价： 1,500,000-2,000,000\\成交价： 2,300,000\\中国嘉德2011秋季拍卖会\\成交日期：2011-11-14\\尺寸：直径65\\ \\34\\南宋龙泉窑双鱼纹折沿盘\\\估价： 900,000-1,200,000\\成交价： 2,260,000\\佳士得香港2015年秋季拍卖会\\成交日期：2015-12-02\\尺寸：直径21.3\\ \\35\\明永乐龙泉官窑刻牡丹纹大盘\\\估价： 1,500,000-2,000,000\\成交价： 2,242,500\\北京保利十二周年春季拍卖会\\成交日期：2017-06-06\\尺寸：直径54\\ \\36\\元龙泉窑青釉大盘\\\估价： 1,800,000-2,500,000\\成交价： 2,240,000\\香港蘇富比2016秋季拍卖会\\成交日期：2016-10-05\\尺寸：63.5\\ \\37\\14世纪龙泉青釉划花卉纹玉壶春瓶\\\估价： 800,000-1,200,000\\成交价： 2,200,000\\香港蘇富比2014秋季拍卖会\\成交日期：2014-10-08\\尺寸：33.2\\ \\38\\明十五世纪龙泉青瓷观音龛\\\估价： 800,000-1,200,000\\成交价： 2,200,000\\香港蘇富比2014秋季拍卖会\\成交日期：2014-10-08\\尺寸：51.3\\ \\39\\元龙泉观音佛龛\\\估价： 1,200,000-2,200,000\\成交价： 2,185,000\\西泠印社2016春季拍卖会\\成交日期：2016-06-25\\尺寸：高29\\ \\40\\明永乐处州龙泉官窑青釉梅瓶\\\估价： 1,500,000-2,000,000\\成交价： 2,070,000\\北京保利2018春季拍卖会\\成交日期：2018-06-20\\尺寸：高38.8\\ \\41\\明龙泉青釉大盘\\\估价： 600,000-800,000\\成交价： 2,000,000\\香港蘇富比2015春季拍卖会\\成交日期：2015-04-07\\尺寸：54.8\\ \\42\\明永乐龙泉青釉刻折枝花果纹墩式盌\\\估价： 800,000-1,500,000\\成交价： 1,960,000\\佳士得香港2014年秋季拍卖会\\成交日期：2014-11-26\\尺寸：直径20.3\\ \\43\\北宋龙泉窑刻花双系盘口盖瓶\\\估价： 1,000,000-1,500,000\\成交价： 1,960,000\\佳士得香港2015年秋季拍卖会\\成交日期：2015-12-02\\尺寸：高26.6\\ \\44\\明永乐龙泉窑葵口大盘\\ \\\估价： 1,500,000-1,600,000\\成交价： 1,955,000\\保利厦门2018秋季拍卖会\\成交日期：2019-01-06\\尺寸：高10.5；直径56\\ \\45\\明永乐龙泉官窑刻折枝花果墩式碗\\ \\估价： 700,000-900,000\\成交价： 1,897,500\\北京保利八周年春季拍卖会\\成交日期：2013-06-05\\尺寸：直径20.4\\ \\46\\明永乐龙泉窑折沿菱口大盘\\\估价： 1,600,000-2,600,000\\成交价： 1,840,000\\中国嘉德2014春季拍卖会\\成交日期：2014-05-18\\尺寸：直径47\\ \\47 \\明永乐龙泉窑青釉暗刻内缠枝\\四季花果外折枝花卉纹敦式碗\\\估价： 1,500,000-2,000,000\\成交价： 1,840,000\\北京东正2016年秋季艺术品拍卖会\\成交日期：2016-11-11\\尺寸：直径22\\ \\48\\ 元龙泉青瓷折枝花果纹六棱梅瓶\\\估价： 800,000-1,000,000\\成交价： 1,720,000\\香港蘇富比2014秋季拍卖会\\成交日期：2014-10-08\\尺寸：31\\ \\49\\元龙泉窑玉壶春瓶\\\估价： 800,000-1,200,000\\成交价： 1,667,500\\北京东正2018年春季艺术品拍卖会\\成交时间：2018-06-17\\尺寸：高33\\ \\50\\五代龙泉窑五管瓶\\ \\估价： 800,000-1,200,000\\成交价： 1,380,000\\西泠印社2017年春季拍卖会\\成交时间：2017-07-15\\尺寸：高40"
    
    
        #标题: "清代瓷器九大造型特征",
        "1、清代各朝的瓷器，内容丰富，既有共同风格，又各具不同的特点。\\　　2、清代瓷器的造型 顺治、康熙时，古拙、丰满、浑厚，雍正时的秀巧隽永，乾隆时则显规整，嘉庆、道光以后则稚拙笨重。\\　　3、胎体，琢器类，一般薄厚适中，圆器类则有厚有薄。康熙时，胎体体重，质地坚硬细密。雍正时有胎质轻薄、细润，洁白度高。道光以后的胎体厚笨、质地粗松。清代的琢器类腹、颈部接痕极为少见。明代留器露胎处，常泛火石红色斑到清代已基本消失。\\　　4、釉面不及明代肥腴光亮，施釉稀薄，色泽略显青白。顺治、康熙两朝，釉面平整细腻，胎釉结合紧密，釉面分别呈青白、粉白、酱白，硬亮青等几种色泽。雍正时釉面细臼莹润，多有桔皮皱纹。乾隆时的平整泛青，嘉道以后的不够平整，波浪明显。晚清时施釉稀薄，釉质疏松，不够坚致。\\　　5、纹饰深受同时期绘画的影响，民窑瓷器，写意写实并存，用笔豪放。御用官窑连器，图案趋向规范化，用笔细致入微，构图拘泥、繁缚。早期纹饰中的山水、树木多采用斧劈簸，并加镀点，古装仕在高警秀丽，柔细的花绘采用没骨画法。晚期纹饰中的人物面部无神，鼻部隆大，这一时期龙纹形态不一，既有方头大额、正肃苍劲的，也有纤柔细身的，一般为狮子头，龙发较多，龙脚明显突出，两支脚立体感强，龙身粗笨，一般画为四爪和五爪，如同鸡爪。\\　　6、在清代，由于瓷器工艺受到了西方绘画艺术的影响，因而在瓷器上出现了具有西方绘画风格特点的花纹图案。如在珐琅彩瓷器和部分出口瓷器上，时常可以看到一些绘画西洋人物，楼房、船和狗之类的花纹图案。\\　　7、清代八宝图案为轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、肠。\\　　8、大件器物和早期器物，多为光滑的砂底。顺治、康熙时瓷器足型较为多样。有双圈层底、斜削式底、二层台式底、卧足、滚圆泥鳅背形足等。\\　　9、景德镇官窑多属皇帝年号款，民窑有干支年款、吉祥语款、私家款及图记款等。有印、刻、青花、红釉、金彩、料彩、等多种，楷篆均有。康熙楷多篆少，雍正楷、篆并用，乾隆以后篆多楷少。晚期同治、光绪、宣统三朝，又以楷书款为多，外围以圆圈或方框格式。民窑款识多随意乱写，字体草率。"
    
    
        #标题: "紫砂壶常见做旧方法鉴别",
        "在紫砂壶收藏界，很多人喜欢收藏老壶、旧壶，作假者就看中了收藏者们的这种心理，将新紫砂壶做旧后冒充旧壶、老壶出售，从中牟取暴利。新壶做旧是指 将新的紫砂壶经过处理，使之看起来像旧壶一样，然后卖出“老壶”的价格。下面将叙述常见的做旧方法，只要藏友用心鉴别，都能识破。\\　　烧煮法\\　　新壶做旧的方法有很多种，其中使用最多的是“烧煮法”，即将新壶放进浓红茶汤中烧煮，经过一定的时间后取出来晾干，然后再煮，如此反复几次，就会将新壶上的光泽除掉，壶的表面变得晦涩黯然，看上去像出土的老壶一样。\\　　埋新法\\　　这种做旧方法是将新壶直接埋到地下，使新壶自然褪去表面的光泽。\\　　擦拭鞋油\\　　除上述做法之外，作假者还不断“发明”出新方法。比如现在流行在新壶上擦拭相同颜色的鞋油，掩盖新壶上的光泽。\\　　调汁涂抹\\　　用浓茶叶、食用油、食醋、酱油、糖等调和成汁，涂抹在新壶表面，掩盖新壶的光泽。"
    
    
        #标题: "元代景德镇窑青花瓷鉴别知识",
        "元·青花牡丹琛宝菱花口盘\\\\\ \\  \\元·青花仙鹿图玉壶春瓶\\\\\ \\  \\元·青花云龙纹象耳瓶 \\\\　　元代是景德镇瓷器生产最为繁荣的历史时期，这一时期有四大成就在陶瓷发展史中具有里程碑意义，即青花瓷、釉里红瓷、卵白釉瓷及颜色釉瓷。当元代中后期，景德镇青白瓷走向衰落的时候，青花瓷器跃上瓷苑并最终取而代之，成为中国瓷器生产的主流产品之一。釉里红是元代景德镇瓷器生产中的重要发明之一，虽与元青花的制作工序相同，但技术含量更高，较青花的烧成难度大，产量也更低，色彩纯正的器物传世不多。枢府瓷在元代景德镇窑也达到高峰。釉面呈失透状，色白微青恰似鹅蛋色泽，又名卵白釉。此外，蓝釉、红釉、青白釉以及釉上彩绘画也制作极佳，为以后明清两代景德镇窑一枝独放、并成为皇帝御用瓷器烧造打下了很好的基础。\\　　青花为瓷器釉下彩品种之一。其制作方法为用含有氧化钴的钴土矿为原料，在瓷器胎体上描绘纹饰，再罩上透明釉高温还原焰一次烧成。钴原料经高温烧造呈蓝色，故名“青花”或“青华”，又因花纹与地色蓝白相间，也称“青白花瓷”。青花瓷器，因其釉下彩绘，故色彩不会脱落，又因烧成率高，颜色鲜艳而极受欢迎。青花始烧于唐代。元青花除景德镇的官窑民窑以外，尚有云南的玉溪窑、建水窑。云南的青花瓷时代要晚一些，用当地的钴土料绘画，瓷胎用石英含量很高的瓷石作原料，釉是含钙较高的灰釉，经1 200℃高温烧成，釉质粗，白度不高，普遍发绿，与景德镇窑相比，青花不漂亮，水平不高。\\　　青花瓷器的烧造至元代景德镇窑时极为成功，在中国制瓷史上占有重要的地位。元代官府设置了督烧瓷器的机构——浮梁瓷局，据《元史·百官志·将作院》载：“浮梁瓷局，秩正九品。至元十五年(1278)立。掌烧瓷器，并漆造马尾棕藤笠帽等事。大使、副使各一员。”此时的民间窑场亦有烧造瓷器，如“兴烧之际，按籍纳金”，“窑有尺籍，私立者刑”，这些都为当时的民间窑场而设立。在此情况下，官、民窑的烧造均取得了很大的成就。\\　　元代的统治者并不是大量使用瓷器，如《马可·波罗游记》对于元朝宫廷生活用具描写道：“元代皇帝御用餐具是漂亮的镀金属制成品。”元朝著名学者苏天爵在《元朝名臣事略》卷五《杨忠肃公》中记载道：“元太祖使用的盛酒器皿是槽口镶金的金属制成品。”可见此时的蒙古贵族多使用金银器皿。而景德镇大量烧造的元代青花瓷器多用于外销。\\　　此时的元代对外贸易极为繁荣，设立的船舶司管辖海外贸易，出口瓷器、丝绸和其他手工业品等。据《元史》记载，当时经海道和元朝有贸易往来的国家多达20余个，这其中有东南亚、西亚和南非等国。在这些国家出土的瓷器，既有具有伊斯兰风格的大盘、大碗，也有在东南亚出土的小罐等器。\\　　元青花瓷器的造型大器粗壮，小器玲珑，如元青花的盘类既有制作硕大、口径多达40〜50厘米者，也有制作颇为精巧的小器。这些大盘分布较广，不仅在国内，而且在国外如日本、美国、法国，尤其是伊朗、土耳其等伊斯兰国家更是数量较大，这些纹饰繁密、造型多样的大盘正是适应当地穆斯林生活而制作的外销瓷。这些瓷器多为平折沿，或花瓣形口，或圆形口，均具有成型规整、不变形的特点。\\　　元代碗的制作也是多样的，有大小之分。如土耳其所藏的青花杂宝纹大碗，碗口径为40.5厘米。碗为花口，腹下收，圈足较小，碗形如此硕大且口沿为花口，变化自如，可见元代青花瓷器的烧造技术之高。元代小碗的烧造亦极为秀美，或为撇口，或为折腰，或为高足。\\　　元代青花罐的器型丰富，每种器型亦有数种变化，罐有大罐、小罐之别，大罐有高、矮、八棱等式。小罐有敛口四系方形、撇口双系瓜棱形、唇口双系鼓腹式、唇口溜肩圆腹双系式等。\\　　元代壶式多样，有凤流壶、四系扁壶、八棱执壶、梨式壶、葫芦式壶、多穆壶、小执壶等。其他见有杯托、军持、鼎、罐、洗、船形水注、笔架式水盂、器座、瓷塑等。\\　　元代青花的胎体洁白坚致，与当时的坯土细腻洁白有极大的关系，如元代孔齐《至正直记》载：“饶州御土，其色白如粉垩，每岁差官监器皿以贡，谓之御土窑。烧罢即封土不敢私也。或有贡余土作盘、盂、碗、碟、壶、注、杯、盏之类，白而莹色可爱，底色未着油药处犹如白粉，甚雅薄，难爱护，世亦难得佳者。今货者皆别土也，虽白而垩□耳。”其圆器类胎体细腻洁白，当为元代御窑之佳品。此时景德镇的窑工们成功地创造了瓷石加高岭土的“二元配方”的方法，使瓷胎内氧化铝的含量增高，这样有利于提高烧成的温度同时还不至于变形。另外元青花中景德镇官窑产品烧成温度在1 280℃左右。很多大型器物没有烧透，胎体有生烧现象。\\　　元青花琢器底部多露胎，砂底，呈现金属斑点或不等的宽旋痕，圆器底部多有乳钉突出。琢器的颈、腹、底与胎体均为横接，除官窑精品外，大多因为各个部分接合不是很紧密而露出接胎痕。这可以从高安市出土的六件元青花梅瓶几乎件件腹部均有断璺中得到证明。也正是元代青花存在的这种技术缺陷为我们鉴定元代青花提供了很大的帮助。\\　　青花的色调与釉的化学组成和熔融温度有关，为了使青花产生良好的视觉效果，釉的熔融温度不能太高，但透明度要更好，因此釉灰的用量要多些，但过多的釉灰也会使釉色发青，甚至发灰。元青花釉呈色初期的釉面呈色青白，并有透明的玻璃质感。元代末期的釉面呈色较为浑浊，呈色乳白。\\　　元代早中期的青花呈色蓝中暗灰，中晚期青花烧造技术完全成熟，青花发色浓艳，蓝色深沉与鲜艳均有。纹饰绘画清晰优美，釉色透明白中泛青，光润透亮。元青花使用的钴料有两种，一种是进口青料，另一种是国产的青料。\\　　进口料来自中东一带，通过丝绸之路或海上运输而来，在矿物学上属于硫砷钴矿或辉砷钴矿。其化学组成是低锰，含铜、砷或硫，进口青料绘制的青花色泽浓艳，所绘纹饰较为繁密，常常出现黑色结晶现象，表现在瓷器上是有黑色斑点。\\　　国产青料的化学组成是高锰、钴，不含铜、砷、硫，氧化钴含量为1%〜4%。经过挑选和淘洗后的钴土矿，氧化钴含量可提高到7%，呈色较淡，发暗，没有黑斑。\\　　成功烧造出青花瓷器要具备三个要素：胎体极为洁白，釉面透明程度极高，钴料的绘画极为成熟，而尤以最后一点至关重要。此时景德镇的工匠明显具备这三个条件，这也是元代景德镇青花瓷器大发展的原因所在。\\　　元青花的装饰技法多样，有绘画、模印、堆塑、剔花以及镂空等多种技法。绘画有细腻与粗犷两种，或白地青花，或以青花为地留白纹饰。在具体的运用中，十分巧妙地将青花与刻花、印花、瓷塑、浅浮雕结合起来使用，表现了元代制瓷工匠的高超制瓷技巧。\\　　元青花绘画大致呈两种风格，一种是极为繁密，纹饰流畅，常常将一件器物等分成若干个装饰区域，而每个装饰区域内绘有不同风格的纹饰，主题纹饰或龙纹，或渔藻，或缠枝花卉，或人物故事，而辅助纹饰则以蕉叶纹，海水纹来衬托主题纹饰。另外一种是较为疏朗的以主题纹饰为饰的器物，只在器物的口、颈、肩、胫等处饰以辅助纹饰，无论何种风格，均体现了密而不繁、疏而不稀、浑然天成的特征。\\　　元青花的画面布局、内容和花纹内容都很丰富，花纹来源有以下几方面：中国历代瓷器传统的图案花纹，特别是磁州窑的白釉黑花花纹，吉州窑白釉黑花花纹；丝绸彩缎、缂丝刺绣花纹图案；金银器上的锤花纹图案；中亚、西亚地区优秀工艺品上的装饰图案。景德镇的工匠将外域工艺美术上的装饰图案，用中国传统的工艺技法作在青花瓷器上，表现出中国民族文化的风格和气派:]。青花艺术是中国民族文化强大吸收力和消化力的表现。元代的艺术形式多样，无论是戏曲、小说、绘画、丝织工艺以及金属工艺均对此时的瓷器装饰影响较大。元青花绘画题材丰富，有植物、动物与人物故事等。\\　　元青花装饰内容有作为边饰的图案，如回纹、锦纹、龟背纹、变形莲瓣、莲花瓣里加折枝番莲、团菊、牡丹、流云，其他还有缠枝花卉、海涛纹、如意纹、如意纹内加海马、卷枝蔓草等。\\　　作为主题花纹有以下几类：\\　　花果类，有莲花、水藻、番莲、牡丹、松竹梅、牵牛花、芭蕉、瓜果、山茶花、石榴、葡萄、枇杷、海棠花、栀子花、萱草、灵芝、月影梅花等。香港天民楼珍藏的缠枝牡丹纹梅瓶上的牡丹花有两种画法，一是在肩部最宽广的部位画四朵大如意头连缀成云肩锦纹，内用四方连续构图法安排上下两朵牡丹花。二是腹部是二方连续的四朵硕大的牡丹花，盛开的牡丹花婀娜多姿，叶片肥腴纷披，簇拥着繁盛的花朵，富贵高雅。菊多在元青花上出现，以团形折枝花为主，也有缠枝形态，画得含蓄朴实，不争地位与风姿。菊花可以当药，清热解暑，也可以当茶让人品尝，花姿高雅，色彩缤纷，有很高的欣赏价值。其可贵之处远不在此，菊花盛开的季节是深秋快入冬时期，渐渐寒气袭人，寒风萧瑟，万花凋落，而菊花却顽强生长，展露风姿，给大自然带来生机，令人遐想，在生存环境恶劣的元朝，给人们思想带来几分慰藉和希望。在繁密的官窑瓷器上，它可作主题花纹的内容，又可作陪衬花纹和边饰。而在一些民间青花瓷上往往一朵独放，简洁流畅，生机蓬勃。再说松竹梅在元青花出现得很多。梅花魁万卉，苍松耐岁寒，竹有擎天势，三友四时春。这是士大夫知识分子最喜欢用来表现个人或民族高风亮节的精神体现，在蒙古贵族暴政统治下的知识分子或汉族广大民众更从这些花卉或花卉组合中找到精神寄托。元青花瓷器上的松竹梅有的和其他花纹内容组成复杂的画面，也有构图疏朗，潇洒奔放的。制瓷工艺的精湛，青花意境的高尚，使青花艺术达到新的水平。还有，梅花的独立运用与月影相配，南宋吉州窑黑瓷上常有用犀利的剔花或花釉工艺作出折枝梅花，或月影梅花苍劲有力，简洁质朴，在黑釉的衬托下，格外醒目，刀锋所至，浑厚奔放，让人得到美的享受和情操的升华。元青花上的月影梅花和吉州黑瓷的月梅纹相比色调更鲜艳，月影清晰，梅花简洁而铮骨突出，白瓷作地格外优美雅致。\\　　动物题材有龙、凤、仙鹤、鸳鸯、鹭鸶、鹦鹉、奔鹿、狮子、麒麟、海马、兔子、游鱼、昆虫、孔雀等。日本出光美术馆珍藏元青花双耳龙纹扁瓶上的龙纹苍劲有力，活灵活现。元代青花龙纹绘画较多，龙刻划极为有力，有三爪、五爪两种。五爪应为御用之器，《元史》中禁止臣民使用双角五龙。这些动物、植物花卉与自然景观组成完整的画面，安排在最显眼的位置上，成为主题装饰内容。\\　　元朝社会生活中，杂剧艺术、版画、元曲、民间传说故事很流行，工匠将民间生活的情景、杂剧版画、传说故事画在瓷器上，有浓郁的时代气息，这是以往瓷绘艺术不能相比的。元青花人物故事有渔翁、樵夫、蒙恬将军、萧何月下追韩信、吕布战马超、周亚夫细柳营、文姬归汉、昭君出塞、三顾茅庐、尉迟恭救主、陶渊明爱菊、周敦颐爱莲、王羲之爱鹅、孟浩然爱梅、吕洞宾三醉岳阳楼、携琴访友以及一些佛教故事的内容。\\　　人物故事题材丰富，多为历史故事、仕女人物、婴戏等。如梅妻鹤子、四爱图、昭君出塞、三顾茅庐、蒙恬将军、萧何月下追韩信、单鞭救主、吕洞宾等，这些或是历史故事，或是戏曲小说，或是神仙人物，均绘画精湛。元代盛行戏曲小说，故此类题材亦较为多见。\\　　元青花以文字为饰的器物亦极为别致，如传统的“福”、“寿”和以姓氏、诗词为主题的“春有百花夏有月，秋有凉风冬有雪”和现藏于江西高安市博物馆的青花菊纹高足杯。杯为高足，内外均以青花绘画纹饰，外壁绘画菊花纹，内口沿绘卷草纹，碗心以青花书写草书“人生百年长在醉，算来三万六千场”诗句，书写流畅，此类题材当受磁州窑所影响。\\　　元青花极少书有款识，故相当长的时期以来人们无法认清它的真实面貌，近年在全国许多地方出土的元代青花瓷器，或是遗址出土，或是窖藏，或是墓葬出土，根据这些有确切可考的元代青花瓷器，有确切铭文的如江西九江发与有“延戊午年至己未年”铭文地券墓葬，此墓有一件青花塔式盖瓶。景德镇陶瓷馆藏有“戊子年”铭的青花缠枝灵芝纹罐。我们可以通过上述有明确款识的元青花作为标准，再将那些没有书写款识，且绘画风格、器型相似，青料发色相同的器物排列归类。"
    
    
        #标题: "康熙素三彩瓷器的欣赏与鉴定",
        "文 李知宴(中国国家博物馆研究员)\\　　康熙时期釉上彩瓷器中有一种生产数量不多，艺术上文静典雅的瓷器，叫素三彩。大家熟知康熙五彩绚丽多姿，驰名中外，而素三彩作为康熙的彩瓷之一，虽然用彩方面没有五彩那么丰富，但它在清朝宫廷用瓷中地位很高，非同凡响，这主要是由于素三彩精细的工艺和高雅的艺术品位。什么叫素三彩？明清两代景德镇生产的一种釉上低温彩瓷器，绘瓷的彩料以黄、绿、紫彩为主，还有白彩和墨彩。底色釉有白釉，即“白地三彩”；黄釉，即“黄地三彩”，黑釉，即“黑地三彩”；紫色釉，即“紫地三彩”等等。素三彩瓷要二次烧成，第一次烧素瓷，已成型好的各类器形要用1250℃以上的高温烧成，画成彩画以后再以850℃～950℃的高温烧彩。素三彩以康熙御窑厂和景德镇民窑中部分高级作坊生产的作品最佳。在用彩上，素三彩不用红彩，故和五彩区别开来。\\　　素三彩的突出特点之一是一个“细”字。胎体细，制胎原料配制和锤炼的各道工序特别严格。器物做得比较薄，又精巧，但没有任何厚薄不匀或变形的现象，胎体各部分厚薄的处理很和谐完美。为了保证绘瓷艺术的效果，保证胎体表面的细润，坯体晾干以后要施釉，器物里外壁均施，而在要作画的部位(大多数在外壁)，将釉层细细地刮掉，为什么要这样？因为坯体泥料细微颗粒之间多少都有些孔隙，釉的微粒更细，可以将这些孔隙填实，使坯体更加细润。素三彩的釉属于2－系为基础的釉，品质也很良好。白釉是和瓷器一道烧成的高温釉。黄地、紫地、墨地等釉色属于低温釉，是画彩画时在花纹周围铺上的。素三彩的精细还表现在绘画上，北京故宫博物院珍藏的素三彩山石花卉纹盘，洁白的盘体中央以遒劲的笔力、精细的线条画出苍古的山石，墨彩皴点石头层层披露的斑斑表层，清淡如水的浅绿和略深的翠绿渲染出石头饱经岁月沧桑而又坚韧的质感。山石背后的牡丹花、翠竹、小花、野草，画得很细。牡丹的主干和旁枝，双钩填绘，填以紫色，笔力如拗铁。牡丹花和叶画得都很细，有的线条细如发丝。有的素三彩瓷器为了绘画形象和用彩准确，保证花纹内容布局和设色的严谨，在釉下胎体上还用针一样的工具线刻花纹的轮廓。烧成后在釉上沿轮廓线用色料作画。彩料的配制上，原料研磨精细。素三彩釉上彩画的各种色彩都在一个平面上，没有粉彩那样凸起凹下的层次之分，用手抚摩画面细滑。这就是胎细、釉细、绘画细、彩料细，工艺的精细提高了瓷器的品质。\\　　康熙素三彩用彩的种类比同时期的五彩少一些，最突出的是不用红彩。如前面举的康熙素三彩山石牡丹纹盘，牡丹叶用的是深沉透明的老绿色，大小不同的朵朵牡丹有的繁盛开放，有的刚刚绽开，有的含苞欲放，用墨彩勾画、点蕊，淡黄、淡绿描绘花瓣，酱紫色描绘粗干细枝和硕大山石的背沿部分，全幅画没有红彩。在整体洁净的白盘上黄绿紫色画出的花纹豪纵爽朗，花蕊纷披，感官上清韵幽逸，苍凉多致。"
    
    
        #标题: "瓷器上的花押款",
        "□施泳峰\\\\ \    在表哥的收藏品中有一只青花釉里红云龙纹小瓶，此瓶通高14.5公分，腹径12.5公分，以青花绘出云纹和海水纹，以釉里红绘出龙纹和火珠纹，画面中的红蓝两色交相辉映，显得格外艳丽。在瓶底用青花绘出一支笔和一块银锭，并围以双圈，此种款识为清代瓷器上常见的“必（笔）定（锭）如意”花押款。\\\\ \    瓷器上的花押款，又称花样款、记号款、图案款等，是指落于瓷器底部的非文字的图案标记，常见于景德镇的民窑瓷器上。“花押”的本意是指在文书契约上的签字或代替签字的符号，被用作取信于人的凭记。花押的使用在唐代已经出现，在元代达到兴盛。由于花押广为流传，不可避免地影响到了瓷器生产上。花押款瓷器在明代就已经出现，清代康熙、雍正时期广为流行。清初民窑瓷器上很少书写年号款，却流行花押款，这应该与当时官方的规定有关，如《浮梁县志·陶政》中就有“康熙十六年，邑令张齐仲，阳城人，禁镇户瓷器书年号及圣贤字迹，以免残破”的记载。明清时期的花押款常见有以下这些图案：第一类是佛教图案，如轮、螺、伞、盖、花、罐、鱼、肠等；第二类是道教图案，如还魂扇、宝剑、葫芦、花篮、渔鼓、笛子、荷花等；第三类是动植物图案，如龙、凤、鹿、龟、鹤、松、竹、梅、灵芝、瑞草、艾叶等；第四类是博古图案，如八卦、太极、八宝、八音、琴棋书画等；第五类是“豆腐干”图案，即在双重方框内绘横竖相间的线条；第六类是“四朵花”图案，即在双重圆圈内绘四个似字非字的图案或四个花朵。\\\\ \    这只小瓶是表哥刚参加工作时买的，当时表哥只是觉得好玩才买下的，因为是民窑产品，所以价钱也不贵。渐渐地表哥好事一桩连着一桩，或许这一切就是这只“必定如意”花押款青花釉里红云龙纹小瓶给他带来的好运吧。"
    
    
        #标题: "专家谈紫砂壶辨伪要则",
        "文物作假古已有之，单从明清、民国的紫砂陶器真伪并陈的乱象，便可知道紫砂同样深受其害。尤其是近几年国内经济大幅提升，各类拍卖市场红火，名家作品价格骤然攀升。同时由于利润的驱使，假冒古今紫砂名家作品的伪壶也大量产生，更有些堂而皇之地登上拍卖舞台，为祸甚烈，因此如何提升自身的鉴赏水平，便成了紫砂陶爱好者的必修课题。\\　　和大部分的工艺一样，紫砂业一向都是子承父业、师徒传承，尤其在明代和清代晚期之前，制壶陶人从选泥、配砂、制工具、打泥片、抟身筒到落款，这些步骤概由一人操作，偶有请擅书者为砂壶题款刻字者，此一传统直到清末才开始走向分工。作为一种个体作坊式的民间“手工艺”，紫砂壶上所遗留的“个人风格”也成为一种可资溯源、推敲、对比的信息脉络，尤其是壶身有刻字、署款者，更可借由各种经验法则的累积、归纳，提供鉴定的判断依据。基本上我们可以根据胎质火候、制作工艺、形制风格、款识铭刻等诸多方面综合分析出作品的年代或真伪。\\\\ \\　　一、胎质和火候\\　　紫砂真伪鉴别首重泥料。不同的年代所产的泥矿有不同的泥质，换言之，凭借泥料可以解读出断代的若干信息。尤其是加上泥料提炼的方法、烧结的特征、出窑后经过时间风化的程度、使用痕迹、包浆合理性等等，都是紫砂壶的胎质可资提供的“履历”内容，使我们在赏鉴紫砂壶时，有了可供判断的依据。\\　　就拿泥料提炼的方法而言，明代练泥的淘洗技术相对落后，所使用的泥料颗粒较大，学界曾对各时期泥料颗粒的粗细进行分析后发现，明代紫砂泥料的目数为26～35目(目数是指每一平方英寸内的孔数，可代表泥料的精炼程度)，清朝前期约35目，清中期为55～60目，而现代手工制泥约为60目，但一般最大宗的机械炼制则为100～120目，可见年代越早颗粒越粗，目数越低，孔隙度也越大。\\　　理论上，若要观察泥料胎质，最好是在器表没有任何外来的茶垢或包浆、土垢等附着其上时的原貌为佳，但在实务上，未必能尽如人意。例如传世老壶都会有不同程度的“包浆”，亦即紫砂壶由于经常把玩，因为一方面赝品壶要作旧、作包浆并不难，反倒是不合理的包浆会露出马脚来；另一方面有许多老壶的原始包浆早被洗去，例如在台湾的紫砂收藏界，不少同好习惯将尚具实用性的老壶拿来泡茶使用，尤其是朱泥壶更是冲泡高山茶的首选，因此常将老壶的包浆以洗衣用的漂白水(或粉)漂洗干净，再以茶汤熬煮后使用。在经过一段时期的“养壶”后，此壶便温润内敛，自发暗然之光。这种泡养过的老壶对新手而言，多半会因为它明亮的温润感而缩手，生怕上当买到新壶。事实上，老壶永远是老壶，反而是经过使用的老壶(尤其是出土壶、出水壶)可使原本枯涩的胎土苏活过来，珠粒隐现，更现其可人之处，这也是紫砂的特色之一。当然，对于别具意义的包浆、土沁等，仍以维持原状为宜，毕竟它们都是时间的印迹。\\　　二、形制和风格\\　　在古陶瓷鉴定中，造型的鉴定是极重要的一项。孙瀛洲先生《鉴定瓷器的要领》：“造型是鉴定瓷器的重要依据……一般说来陶瓷器在纹饰、胎釉等方面均能体现各时代的特征，但造型在这方面表现得更为突出。所以若能善于识别其形状和神态，就可以在鉴定工作中掌握一种比较可靠的方法。”此一理论放诸紫砂鉴赏亦然，因为不同时期的环境，不同社会的人们的工艺、美学、经济等社会文化都是有所差异的。因此，作假者(尤其是中低档仿品)很容易在模仿古器时，顾此失彼，留下蛛丝马迹。至于较高档的仿品多是专家、老手所为，他们深知鉴定的特征，既想蒙骗作假又怕被行家识破，所以仿造时便仔细做出若干特征来，这样反倒留下鉴定的依据。\\　　对于紫砂器形制的鉴定，首先要明确辨认各个时期紫砂壶造型的特点，以及其演变发展的规律，归纳出同一时代作品的相似之处。紫砂壶的形制在明代的式样较少，多为圆器或仿青铜器，造型多素雅少华丽。风格古穆典雅，优雅婉约，文人气息重。清代早中期的紫砂壶形制有着太平盛世的气度，多少也受到宫廷、贵族的华丽气息影响，形制大方，气韵开朗，偶有求变者亦不失法度。清中期因文人致力参与紫砂壶艺，壶风儒雅，线条自然，不夸张低俗，壶身常有书画壶铭，展现文化艺术气息。清中期至清末的砂壶形制大量解放，装饰手段多样，有的奇巧立异，有的华而不实，有的大而不当，有的纤弱柔美，当然也不乏简单朴素、充满文人雅趣的佳作。民国初期的砂壶形制除了继承晚清遗绪外，也受到商业影响，趋向实用主义，有部分又受上海复古风潮影响，常见沿袭前人旧作的摹古之作。\\　　其实所谓的“形制”鉴赏，最重要的还是要多看，因为一把茶壶是由壶身、流嘴、提把、壶纽、圈足等组成的，我们所见到的从明至今的茶壶千千万万，可是却没有两把纯手工制作的茶壶是一样的！所谓“牵一发而动全身”，正因为这些茶壶部件都是立体线条的综合组成，在同一时代氛围下，社会环境会左右着陶人的造型观念，例如文人、百姓、皇室、侨乡、功夫茶区、日本市场、南洋市场、欧洲市场……凡此种种，都是影响因素。\\　　除此之外，近代因为文献较多，有些名手创作的茶壶形制也可作为有类似标准器功能的“标准时点”，例如曼生壶中的“箬笠壶”、“瓢提壶”、“井栏壶”等的“标准时点”不会早于嘉庆；“鱼化龙壶”相传为邵大亨创制，所以此式也不会早于嘉庆；而同样是“掇球壶”，嘉庆道光时的邵大亨与清末民初的程寿珍所制的壶嘴、壶盖大不相同，各有特色。简单来说，若是大壶盖的寿珍式“掇球壶”年代必为20世纪以后的制品；若是小壶盖的大亨式“掇球壶”年代也不可能早于嘉庆。再如“潘壶”不会早于道光，因为此式是清代道光年间，官至两广盐运使的潘仕成所定制之茗壶。\\　　不仅要看清茶壶的外在形制，还应注意茶壶的内在结构。通常明清时期茶壶里的流孔都是单孔的，但特大壶或汉方等式就会有多孔或作金钱纹流孔；晚清至民初开始在中壶出现网孔，但小壶仍作单孔；在20世纪70年代又出现一种半球状的“球孔”，台湾称“蜂巢”或“高尔夫球孔”，这是适应日本市场，借鉴瓷壶的做法。\\:]\\　　三、制作工艺\\　　紫砂壶正如玉石、家具等历代古董雅玩般，除了材质本身的优劣外，工艺家的制作水平也左右着器物的价值。宜兴紫砂壶的制作方式并非常见的拉坯成型，而是采用相当罕见的“打身筒”及“镶身筒”成型法，前者运用于圆形器，后者用于方形器。从工艺发展的进程来看，宜兴制缸匠人的技术为打身筒成型法打下了基础。自宋代迅速发展的宜兴日用陶缸业，都是容量大、胎壁厚、胎质坚致的大中型陶器，所用原料不再是一般的黏土，而是从地底深处开采出来的甲泥和嫩泥。其制作方法因为泥料特性及器身尺寸甚大，无法采用陶轮成型，因而发展出当地俗称“条筑卡把法”的成型法，即是将泥片一条条圈筑起来，到了一定高度，再以工具拍打内外，使彼此紧密结合，表面光滑，待其稍硬之后再继续盘筑，一件大缸往往要分三次才能完成。这种特殊的成型法影响着明代中期萌芽不久的紫砂壶，基本上在明代，主要制壶方法为将泥片分段包于圆形的木模上，镶接好身筒后取下，稍干后再上下相接。至万历时大彬另悟其法，不用模具规范，而把泥片置于转盘上，以拍打方式成型。\\　　另一种镶身筒成型法，可制作出各种带有角边的四方、六方、八方器型，镶身筒技法的概念应是受到瓷器及制锡工艺的启发，大多是以样板裁切泥片黏合而成的。在成型的难度与精确度上比拍身筒成型有过之而无不及。只要在制作过程中，对一部分泥片湿度、曲度掌握不当，或是有任何一个平面歪斜，便会导致窑烧时，坯身在千度高温下扭曲变形，气度全失。\\　　由上可知，紫砂工艺是一门充满“手工技术”的工艺，加上泥料在阴干烧结前均处于可塑状态，这些人为的制作流程都会在成品上或多或少留下手印与工具痕迹，经过观察，常可归纳出某人或某时期的工艺风格，因而也就成为我们断代的凭据之一。\\　　四、款识和铭刻\\　　自明以降，紫砂陶器的人文色彩便远远超过其他文物。别的不说，单是从大部分古壶上的作者款识，便可感受到制作者的气韵所在。然而，在收藏古壶时，却也不能太拘泥于“名人情结”上，因为明清两朝的陶人虽众，但留名史籍者却相对稀少，其可信的传世遗器更是有限，有些史料记载的陶人如时朋、董翰、赵梁、袁锡等，甚至名满天下的惠孟臣、惠逸公，他们的传世作品事实上迄今为止没有一把是经科学鉴定确认无疑的标准器，因此奉劝喜爱紫砂壶的朋友，千万不要“按图索骥”、“对号入席”以免吃亏。\\　　除了少数的无款茶壶外，大部分的紫砂器上都有款识。紫砂款识为紫砂装饰一大特色，内容广泛，形式多样，这在其他陶瓷上是较为少见的。它是在吸取青铜器、书画和历代陶瓷款识传统的基础上，结合紫砂自身特点，有较多的发展和创造。以内容分，有纪年款、堂名款、吉语款、诗词款和陶人款等。部位有底款、墙款、肩款、腹款和盖款等。所用书体正、草、隶、篆均有。这些刻、印、划在紫砂壶表面起装饰作用的文字，都可用以表明此器的年代、制作者、装饰者和订制者等信息，自然是断代认识上应当借鉴的依据之一。\\　　至于壶身的书法题刻，明代书体都为楷书，到了清代早期楷书、篆书并用，而后期则以篆书为主。但这仍仅供参考，尤其是明末清初常见的书法署款风格，在鉴别上的参考意义并不大，因为昔时陶人未必都能自制、自署又自刻，名陶人如时大彬也是成名后才能“运刀成书”自署款识，而名家李茂林更只是“朱书号记而已”(见《阳羡茗壶系》)。而且此类题刻的字样可以被反复拓刻、组合、补题，最重要的是，大多数的史书均载明，此时期的款识多有“晋唐风格”，鉴赏家知道，仿古者也同样知道，此点反而是真伪砂器皆备的共同特征了。\\　　历来谈及文物鉴藏的法则，不外乎多看、多问、多上手等，虽说是老生常谈，但确是颠扑不破的硬道理。没有人喜欢赝品，这是众所皆知的，就连作假的人也希望自己的伪作被当做真壶。然而仔细想想，如果世间的紫砂壶都是真品，绝无作假，那么紫砂壶天地必然无趣许多。"
    
    
        #标题: "中国瓷器网教你鉴别民国瓷器",
        "中国瓷器网在这里要给大家普及一些瓷器鉴别的相关知识，今天说的话题是针对民国的瓷器的，相比较来说这个时代的瓷器还是相对好鉴别的，毕竟这时候没有特别高超的瓷器技艺。\\　　民国瓷器总的来说技艺并不高超，但是“居仁堂”、“解斋”款识的名瓷堪称千古绝响，被学者称为“中国瓷业史上一朵复兴之花”。民国瓷器存世量较大，常见瓷器有以下几类：\\       1、仿古瓷。民国仿古瓷是中国历史上高峰期之一，常见的有仿三国、两晋、南北朝的青瓷，仿隋唐、五代的白瓷，仿宋代汝、官、哥、定、钧窑，以及元代的瓷器和明清的青花、五彩、斗彩、粉彩、珐琅彩及单色釉器居多，而最流行的是仿雍正、干隆的瓷器。\\    2、日用瓷。民国日用瓷以青供给、粉彩为主，这类瓷器虽然继承了晚清瓷器的风格，但其造型较晚清瓷器纯朴自然，以简单和平直的造型为多见。\\    3、洪宪瓷。民国时期随着封建帝制的灭亡，“官窑”已成为历史名词。袁世凯称帝后，1916年以后景德镇瓷器以水彩和粉彩为主，郭世五在当时督烧的御用瓷器，便成为近代藏家追逐的稀世珍品，世称“洪宪瓷器”。\\    4、新粉彩瓷器。民国粉彩瓷画与传统粉彩相比，在造型、线条、色彩、光线等方面，吸收了近代画的营养，实现“瓷”与“画”的完美结合。新粉彩瓷画的先行者是潘宇和汪晓棠，上世纪20年代后期以王琦为首的“珠山八友”成为新粉彩瓷画的代表人物。这时的作品在今天来看是值得一藏的，现在市场上也比较少见，价位年年上扬，追族者越来越多。\\       如何确定是否民国瓷呢？这要从它的款识说起。\\\\      民国瓷器款识丰富，堂名款、铺名款、人名款、吉语款、纪年款和仿写款各具特色。堂名款有徐世昌用的“静过堂制”四字青花篆书款，郭世五用的“解斋”红彩篆书或楷书款及“颐寿堂”都是著称一时的堂名款。铺名款有“江西瓷业公司”、“竹里瓷社”、“刘荣盛号”等，大多在器物底部。纪年款有“洪宪年制”、“康德四年”等。因当时盛行仿干隆时期的作品，故以“干隆年制”最为多见。吉语款有仿康熙的“洪福齐天”，仿雍正的“千秋如意”等。人名款较为著名的郭世五的“陶务监督郭葆昌制”及“汪平野亭”、“许人出品”等。\\ \\      民国瓷器真伪取决于以下几点：\\    1、胎质。早期的民国瓷器有精粗之分，粗者胎釉结合部多泛黄，晚清瓷器大多没有这种特征，也比清瓷要显得紧密一些。仿品胎质不仅坚密，而且生硬，分量或轻或重。对经常接触民国瓷的人来说，上手一掂，真伪分晓。\\    2、釉面。民国粉彩瓷画大致有两种不同的特征，一种略微泛黄，表面光泽柔和，给人以松软的感觉，缩釉、串烟，但透过紧绷的表面，仍能看见柔软的釉质。仿品光很强，即使经过高锰酸钾处理，其光泽也不会太柔和，一般都有生涩僵硬的感觉，所仿缩釉、串烟也不自然。\\   3、饰瓷用料。民国青花大致上分两类，一类完全沿用清代用料，杂质多而色泛灰，精神涣散。一类青料发色纯正艳丽，只是入骨不够，稍欠沉着。仿前一类民国青花不多，仿后一类色彩死板，毫无鲜活之气。\\    4、画工与题铭。民国瓷器上的题铭、书法千姿百态，但大多功底扎实，铭文有来历。仿民国绘画难，仿民国书法更难，仿题铭难上加难。\\　　因此中国瓷器网认为要鉴藏民国瓷画的真伪，当然离不开你的书画功底，以及独到的眼力和鉴别手段。"
    
    
        #标题: "造型与瓷器鉴定",
        "中瓷网讯 今天由小编为大家介绍一下元明时期瓷器的造型的鉴定。仿制古陶瓷，往往得其形似而失其神采，能效其隽秀，未必能学其古拙。因为一件器物的创作，与当时人们的生活习惯、审美标准以及技术条件都有密切的关系。一般说陶瓷器在纹饰、胎釉等方面均能体现各时代的特色，但造型在这方面表现得更为突出。所以若能善于识别其形状和神态，就可以在鉴定工作中掌握一种比较可靠的方法。 \\    观察器形首先要对历代造型有一个基本概念。陶瓷器的形状，大体是古时简朴，随同时代的演进而渐趋繁复。以元、明、清三代造型而论，元代造型大多较为钝重稚拙，无论青、白瓷器都比一般宋、明瓷器显得突出。尤其是日常应用的坛、罐、瓶、壶及盘、碗等一般器物，常见有相当大的器形。例如传世的元青花与釉里红大碗有口径达42厘米，青花和釉里红大盘的口径也在45～58厘米左右。由于胎体厚重，烧制不易，难免有翘棱、夹扁、凹心、凸底等变形的缺陷，因而过去文献多有元瓷粗率之论，其实这是不够全面的。元瓷纹饰之丰富多采，固不侍言，即以大盘造型而言，十二瓣板沿花口的多是花口花底（口、底均为十二瓣花形），足见当时制作认真，虽底足之微也不轻易放过。此种作法到明代永、宣以后便不复见（永、宣只见有花口花足的把碗和中型碗、洗，而无花足盘）。 \\    永乐时一般盘、碗的底心也多是外凸内凹，圈足较元代放大，显得格外平稳。特别是胎土陶炼精细，造型轻重适宜。永乐时期另有一种纯白脱胎带暗花的器皿，胎体非常轻薄，清代人形容它曾有所谓“只恐风吹去，还愁日炙销”的诗句。这种“薄如卵幕”的瓷器，造型精美，都是盘、碗之类，后世虽有仿作，但在暗花纹饰的技巧上仍有所不及。宣德瓷器的造型种类更加繁多，无论盘、碗、杯、壶、罐、瓶等制作都非常精致，而且能独出心裁，锐意创新，如“无挡尊”可称是空前之作，除乾隆时曾经仿制外，后世很少有此种仿品。目前传世品中常见的永、宣时期造型有：鸡心碗、花浇、僧帽壶、长圆腹执壶（流口为葫芦形）、天球瓶、扁腹绶带葫芦瓶、四季委角兽耳瓶和菱花式洗、菱花式把碗等。至成化时期在瓷质方面精益求精，造型唯重纤巧，而且也无大器。弘治传世瓷器虽不多，但以黄釉双耳罐、碗著称于世。正德时期最突出的造型有笔架、插屏、墩式碗、磨盘式香盒、七孔出戟圆腹高足瓶等。嘉、万以后造型渐趋复杂，在器形上有很多创新之作，文献上有所谓“制作益考，无物不有”的记载。只以文具一项来说，就有笔架、笔盒、笔洗、水丞、砚台、颜色碟、颜色仓（俗称温盂）、印盒等多种多样。更有大鱼缸、大罐、大瓶、大盘（嘉靖黄地青花大盘口径有达80厘米的）等，器形之巨尤胜过元代；其他如镂空瓶、壁瓶、捧盒、方斗杯、灯台、绣墩等不胜枚举。可以说在风格上厚重古拙与轻盈华丽兼而有之，只是比起永、宣、成时期的作品来未免粗制滥造。 \\    清代无论在器形或种类方面均显著增多，并且制作精巧。其中以康熙时期创新之作独树一帜。琢器中如琵琶尊、马蹄尊、象腿尊、凤尾尊、观音尊、太白尊、苹果尊、杏叶尊、棒棰瓶、布布橙、倒载、柳叶以及凸腹花觚等都是前代少有的器形。雍正时期在器形的创作方面也是丰富多彩的，如双陆尊、三羊尊、虬耳尊、鹿头尊、络子尊、牛头尊、蒜口绶带如意尊、撇口橄榄瓶、太白坛、菊瓣盘等。尤其是所仿宋代名窑及永、成瓷器不仅胎釉、纹饰维妙维肖，而且在造型上更足以乱真。乾隆时期比较突出的造型有转颈瓶、转心瓶、转带瓶、花篮、扇子及书式印盒、书式金钟罩等。这一时期无论创新、仿古都达到了高潮，所仿铜、石、漆、玉、竹、木器以及象生物品均十分相似。到了嘉庆、道光以后，则大多因袭旧制，很少见有创新之作。造型从精美蜕变为粗笨，已逐渐失去前期的优秀传统。例如玉壶春瓶的造型在康熙、雍正、乾隆三朝区别并不显著，以后渐渐变得笨拙，到同治、光绪、宣统时期竟变成短颈丰腹的矮粗形式，造型远不及以前那样精美秀丽了。 \\    知道了元、明、清瓷造型的基本特点之后，进而还需掌握观察造型的方法。一般首先要注意口、腹、底三部分。很多同类的器皿乍看外表极为相似，仔细观察这三个部分，便可得出不同的结论。例如明代中期瓶、壶、罐一类的琢器造型，多在腹部留有明显的接痕，而清代以后制品由于旋削细致，此种接痕多不明显。如此所谓一线之差，往往在断代辨伪的工作中起着相当重要的作用。又如元代大盘盘身弧度较小而浅，明代永、宣大盘盘身弧度稍大而微深，前者底小，后者底大。特别是永乐造型，无论大小盘、碗多是器心下凹，器底心凸起，而且足内墙向外稍撇，较外墙约矮二分之一至四分之一。其他如明末清初许多民窑盘、碗底常有明显的轮状旋削痕（即所谓“跳刀”），而在官窑瓷器中则极为少见。至于康熙大盘有些是双圈底，民窑三彩平底器物下面多有“麻布纹”，也是当时造型上比较常见的特征。文物工作者在鉴别新旧真伪时每以这些作为一部分依据。 \\    有些时代接近或后世所仿前代的精品，由于纹饰画法和胎釉原料前后相似，常常很不容易区分。例如永、宣青花撇口碗多在碗里绘三层纹饰，碗外绘四层纹饰，而且乍看胎釉也大致相象，都是撇口圈足。然而如仔细加以对比，便会发现他们之间的重要区别在于碗腹下部收敛程度有所不同，即永乐碗腹较丰满，宣德碗腹微削。雍正时期所仿的成化青花撇口碗，也是在造型上存在着碗腹微削的缺点。这些细微的差别，是根据实物仿制时，因成型、烧窑等技术条件所限，或偶然忽略而造成的破绽（仿品的器形往往与真品器形或多或少都有所区别，因仿制时虽按真品原器制造，在未烧前与真器原形尽同，但经过高温烧成后，其形与真器原形在某些地方就有差别。这可能是由于原料的配制和提炼的精粗不一致，而经高温后纵横收缩膨胀的结果，为鉴别器形的关键）。至于有些仅凭传闻或只靠臆测而制成的仿品，如后世所仿的各式各样的所谓“永乐压手杯”之类，在造型上更是愈变愈奇（自嘉、万间开始越仿越大，甚至后来的已不成杯而变为大碗），只要见过真的实物，自然就不致妄断臆测。"
    
    
        #标题: "景德镇民国瓷器的分类与辨伪方法",
        "民国瓷器存世量较大，总的来说技艺并不高超，但是“居仁堂”、“解斋”款识的名瓷堪称千古绝响，被学者称为“中国瓷业史上一朵复兴之花”。\\    民国瓷器的常见分类\\    仿古瓷。民国仿古瓷是中国历史上高峰期之一，常见的有仿三国、两晋、南北朝的青瓷，仿隋唐、五代的白瓷，仿宋代汝、官、哥、定、钧窑，以及元代的瓷器和明清的青花、五彩、斗彩、粉彩、珐琅彩及单色釉器居多，而最流行的是仿雍正、乾隆的瓷器。\\    日用瓷。民国日用瓷以青供给、粉彩为主，这类瓷器虽然继承了晚清瓷器的风格，但其造型较晚清瓷器纯朴自然，以简单和平直的造型为多见。\\    洪宪瓷。民国时期随着封建帝制的灭亡，“官窑”已成为历史名词。袁世凯称帝后，1916年以后景德镇瓷器以水彩和粉彩为主，郭世五在当时督烧的御用瓷器，便成为近代藏家追逐的稀世珍品，世称“洪宪瓷器”。\\    新粉彩瓷器。民国粉彩瓷画与传统粉彩相比，在造型、线条、色彩、光线等方面，吸收了近代画的营养，实现“瓷”与“画”的完美结合。新粉彩瓷画的先行者是潘宇和汪晓棠，上世纪20年代后期以王琦为首的“珠山八友”成为新粉彩瓷画的代表人物。这时的作品在今天来看是值得一藏的，现在市场上也比较少见，价位年年上扬，追族者越来越多。\\\\\\ \\    民国瓷器怎样辨真伪\\    如何确定是否民国瓷呢？这要从它的款识说起。\\    民国瓷器款识丰富，堂名款、铺名款、人名款、吉语款、纪年款和仿写款各具特色。堂名款有徐世昌用的“静过堂制”四字青花篆书款，郭世五用的“解斋”红彩篆书或楷书款及“颐寿堂”都是著称一时的堂名款。铺名款有“江西瓷业公司”、“竹里瓷社”、“刘荣盛号”等，大多在器物底部。纪年款有“洪宪年制”、“康德四年”等。因当时盛行仿乾隆时期的作品，故以“乾隆年制”最为多见。吉语款有仿康熙的“洪福齐天”，仿雍正的“千秋如意”等。人名款较为著名的郭世五的“陶务监督郭葆昌制”及“汪平野亭”、“许人出品”等。除款识外，民国瓷器的真伪还取决于以下几点：\\    胎质。早期的民国瓷器有精粗之分，粗者胎釉结合部多泛黄，晚清瓷器大多没有这种特征，也比清瓷要显得紧密一些。仿品胎质不仅坚密，而且生硬，分量或轻或重。对经常接触民国瓷的人来说，上手一掂，真伪分晓。\\    釉面。民国粉彩瓷画大致有两种不同的特征，一种略微泛黄，表面光泽柔和，给人以松软的感觉，缩釉、串烟，但透过紧绷的表面，仍能看见柔软的釉质。仿品光很强，即使经过高锰酸钾处理，其光泽也不会太柔和，一般都有生涩僵硬的感觉，所仿缩釉、串烟也不自然。\\    饰瓷用料。民国青花大致上分两类，一类完全沿用清代用料，杂质多而色泛灰，精神涣散。一类青料发色纯正艳丽，只是入骨不够，稍欠沉着。仿前一类民国青花不多，仿后一类色彩死板，毫无鲜活之气。\\    画工与题铭。民国瓷器上的题铭、书法千姿百态，但大多功底扎实，铭文有来历。仿民国绘画难，仿民国书法更难，仿题铭难上加难。因此要鉴藏民国瓷画的真伪，当然离不开你的书画功底，以及独到的眼力和鉴别手段。"
    
    
        #标题: "康熙藏窑的黄斑点详解",
        "早在康熙王朝康熙大帝就曾经派工部虞衡司郎中藏应选去景德镇督造瓷器，当时的人们将这段时间出产的瓷器称为藏窑。从目前传下来的康熙官窑的情况看，藏窑产品中鳝鱼黄和黄斑点始终没有得到应有的证明，不过目前我们从一件传世的蒜头瓶中，找到了初步答案。\\\\    此蒜头瓶高18．3厘米，足径7．4厘米，属高温釉器，器底无釉、无款识，器形规整，胎质细腻，底部有旋轮痕，露胎处呈微红色，侧光下有闪点，胎体较薄但分量偏重；釉水肥厚、莹润、透亮；口沿至瓶颈处为黄红色釉，瓶颈以下的釉色较暗，釉里有层层的黄色斑点，釉面有酥光，十分精美。\\    通过对蒜头瓶基本特征的描述，笔者认为此器物为有史料记载，但无实物证实的藏窑———黄斑点瓷器，观点如下想和藏友们共同探讨：\\    一、符合康熙瓷器鉴别的基本要领。此器内外施釉一致，釉水肥厚、莹润；胎质细腻、较薄、分量偏重；露胎处泛红，侧光有闪点。\\    二、符合康熙制瓷的历史。康熙朝制作了大量的仿古器，蒜头瓶足底无釉，是有意仿古；釉色类由于茶叶末、鳝鱼黄、建窑油滴釉，又同属高温釉。\\    三、符合康熙朝制瓷工艺特点。修足规整、较浅，足尖呈扁平状，有旋轮痕，特别是瓶颈处饰一圆形环状圈，更具康熙朝特点。\\    四、茶叶末釉和鳝鱼黄釉同属高温釉器。茶叶末釉是经高温还原火焰烧成，是铁结晶釉，釉呈失透的黄绿色，在暗绿的底色上闪出如茶叶细沫的黄褐色细点。而鳝鱼黄釉配釉时用少量长石并加少量的镁，经高温氧化焰烧成，釉色黄润带黑色或黑褐色斑点。蒜头瓶釉属高温釉，瓶口至瓶颈似鳝鱼黄釉，瓶颈以下似茶叶末釉，鳝鱼黄和茶叶末釉不可能在同一气候中烧成，明显是一个新品种。\\    五、我们查看了世界各大拍卖公司的拍卖记录，完全没有发现康熙朝茶叶末以及鳝鱼黄的记录，所以可以断定这些瓷器必定是与其他朝代的同类瓷器混为一体。特别是大家不熟悉的黄斑点釉非常容易被当作不同朝代的茶叶末或鳝鱼黄。"
    
    
        #标题: "康熙素三彩折枝花暗云龙纹碗辨识",
        "故宫博物院藏有一件瓷器就是康熙素三彩折枝花暗云龙纹碗，为康熙朝典型器形。如今市场的赝品颇似真品，须仔细辨别方能鉴出真伪。\\ 　　首先，从器形上，赝品外表乍看与真品极为相似，撇口，深腹，留足，但上手后即可发现赝品较大且重于真品。虽是毫厘之差，却失去真品端庄、秀丽之感，反觉笨拙、呆板。\\ \\　　其次，真品釉面紧附于胎体上，坚致莹润，而赝品胎釉结合松弛，釉面泛黄且含有杂质，这是由于时代和工艺的不同，在胎釉成分和烧造方法上存在着明显差别所致。另外，真品的彩釉上有一层光晕，俗称“蛤蜊光”，这种似彩虹般的釉光，是由于年深日久而自然形成的，新瓷则只有刺目的浮光而无此光晕。\\ 　　此外，在施彩工艺上，真品彩色细腻，薄平而匀润，特别是湖水的绿色，其绿淡嫩如一泓秋水，赝品由于掺入了粉质，其色较深呈灰暗色，其他各色也厚腻不均。赝品的纹饰画笔板滞无力，线条轮廓粗散，与真品之自然流畅、朴素大方以及画笔老练等无法相比。\\ 　　最后，比较真赝品的款识，更是一目了然。在各种的陶瓷艺术品中，真品青花款的色泽纯净鲜艳，字体工整秀丽，起落笔顿挫有力；而赝品青料色泽灰暗，字体松散，笔力柔弱。这是由于写仿款人谨慎摹仿，惟恐有不似之处，反而失之局促，用笔不能生动流畅的缘故。"
    
    
        #标题: "乾隆时期陶瓷的鉴定",
        "1、乾隆时期的陶瓷造型规整，比例适宜，外观曲线虽不及雍正时的优美，但仍比嘉、道时期的隽秀，小件器物尤为精致。前期器型和雍正时一样恰到好处，后期则显呆滞。此后各朝的造型风格，除嘉庆初尚能恪守乾隆日样夕长余者皆为依次递减，每况愈下。\\　　 2、前期胎体细润，后期渐趋粗糙。\\ \\　　 3、青花呈色虽有多种表现，但以稳定的纯正兰色居多。初期有黑褐、青灰、淡兰各色，色调均沉着，纹饰清晰。\\　　 4、炉钧釉到乾隆时与雍正时不同，其颜色由松石绿和深兰色组成。\\　　 5、法琅彩也称“古月轩”或叫“瓷胎画珐琅”，一般都有“乾隆年制”四字楷书的兰料款。\\　　 6、古铜彩就是用粉彩及金彩，在瓷器上进行绘画，用来模仿古代青铜器的红、绿、兰各色锈斑，这是乾隆时期瓷器彩色的发明。\\　　 7、乾隆瓷器中，有流行在红、黄、兰、绿、等彩地进行可绘画，可称为彩地绘画。\\　　 8、有的彩地上开出圆光进行绘画，称作开光绘画。\\　　 9、由乾隆开始出现了彩地轧道，这种轧道，是用工具划出来的，像轧出来的一样，因而称为轧道。\\　　 10、出现了用粉彩绘画的百花不露地瓷器。\\　　 11、彩资釉面，常有似涟满的均匀小皱纹。\\　　 12、制作工艺水平极高、精巧、秀丽、无奇不有，为制瓷史上所罕见。\\　　 13、图案纹饰，时代特征鲜明，绘画工细、层次清晰，画凤严谨而细腻。\\　　 14、器足较前朝宽厚、足脊滚圆，有的涂以黄色或黑色釉。足器近釉处，多有刮削胎体留下一圈小锯齿痕。\\　　 15、官窑年款，多数是篆书体“大清乾隆年制”六字篆书图章款，个别也有“乾隆年制”四字篆书图章款。楷书款比较少。民窑陶瓷上的家藏款不大盛行。"
    
    
        #标题: "如何分辨景德镇青花瓷器",
        "景德镇制瓷的历史悠久，素有“瓷器之都”的美誉，江西景德镇青花瓷是人间瑰宝，在唐代，烧制出的瓷器洁白无瑕，堪比玉器之美。\\ 　　到了宋代，皇帝才赐名“景德”于景德镇，从此以后，景德镇不负厚望，将瓷器制作工艺发展的越来越好，制瓷大师的技艺日益娴熟，为景德镇的瓷器名扬天下奠定了基础。\\ 　　景德镇瓷器发展到巅峰时期是在清康、雍、乾三朝，两千多年的文化积淀，奠定了景德镇瓷器达到了“白如玉，薄如纸，明如镜，声如磬”的境界。在瓷器之上，绘花、鸟、鱼、虫，刻书法、诗词，在瓷器文化基础上又增添了更浓厚的艺术气息，让景德镇青花瓷成为名副其实的艺术瑰宝。\\\\　　如何分辨景德镇青花瓷 景德镇瓷器真的好吗\\ 　　青花瓷又名白地青花瓷，它作为中国主流品种之一深受人们喜爱。很多青花瓷爱好者为了寻得古代青花瓷颇费周折，如果能自己懂得一些辨别知识会减少很多麻烦。下面为大家谈谈如何评定青花瓷？\\     如何分辨景德镇青花瓷？\\ \\\\\\ \\　　首先，察看年代，通常年代越久远，价值越高，价格从高低，依次为元、明、清、民国；\\ 　　第二，瓷器上的图画有多种类型，有人物画、动物画，还有花鸟画、山水画，可根据绘画造诣来评估青花瓷价值；\\ 　　第三，从工艺制作和器型上来看，躺着的青花瓷为盘子，蹲着的为罐子和碗，站着的则是梅瓶；\\\\\\ \\　　第四，察看官窑青花瓷还是民窑青花瓷，通常官窑青花瓷要比民窑的好；\\ 　　第五，元、明朝时期的瓷器没有清朝的瓷器存留的多，清代出窑的瓷器，风格多样化，表现内容丰富多彩，其胎体，通常薄厚适中，其釉面，不及明代肥腴光亮，用稀薄的釉施于其上，大多为青白色。到了清朝时期，中国受到了西方文化的影响，在瓷器图案中融入了西方绘画艺术，别具一格。皇帝年号款式是景德镇官窑常常所用，而吉祥语款、私家款式为民窑所采用。\\    \\   如何分辨景德镇青花瓷？\\ 　　在手工及描绘上乘的前提下，如果是旧陶瓷或古董级的青花瓷，往往素马里青釉是上等的，色泽显清白和沉稳老色；好的现代青花瓷，须瓷质清白，采用青蓝的回藏青釉。达到这些要求方为上乘品。"
    
    
        #标题: "顺治时期瓷器的鉴定",
        "这里由中瓷网告诉你如何鉴定清顺治时期的瓷器。  \\  \\   1、顺治瓷器，正处于明末清初过渡阶段，胎体厚重细润、洁白坚致，器形朴拙。\\　　2、釉面以光亮不足的卵青色为多，一些琢器釉面较厚，常使淡色青花模糊不清，并保持明代在器口施酱黄釉的特点。\\　　3、青花色调大致分为四种，其中的翠青色与康熙青花相似，不施青花的五彩器渐多。\\　　4、图案纹饰，内容新颖。流行的纹饰有，洞石花卉、麒麟、芭蕉、人物故事，还有画中题句等。\\　　5、器足演变为滚圆的泥鳅背状，底部可见螺旋纹，此时已流行明末出现的宽圈足的双圈底足。\\　　6、款识，分官窑款与干支纪年款，有楷书、隶书和篆书。"
    
    
        #标题: "康熙瓷器的鉴定方法",
        "清朝的陶瓷从康熙朝开始就非常著名，当时的康熙瓷技艺水平已经达到了一定的高度，今天我们就来告诉大家如何鉴定康熙瓷。\\   1、器形敦重古拙，新创器形繁多。琢器的颈部，较其它时期细长，圆器以墩式为主。\\　　2、胎坚质细，缜密似玉，修胎规整，普遍有厚重感。\\　　3、釉面光滑细腻，胎釉结合紧密，釉面有早期的青白演变为中期的粉白与浆白色。中期以后至雍正时期又变化为硬亮青釉。\\ \\　　4、青花使用国产珠明料，青花色调翠兰色为主，均有色调深沉，紧贴胎骨的特点。\\　　5、五彩与其它彩器，早期色彩浓重、艳丽，中期渐淡，晚期色调柔和。\\　　6、早期器物口部常涂酱黄釉，一般器口均施一层含粉质的白釉，给人以加厚口沿凸出的感觉。\\　　7、五彩是由红、黄、兰、绿、紫等五个颜色组成。明代五彩是由红、黄、绿、紫四种釉上彩和釉下青花组成。以釉上的兰彩，代替釉下青花。还有红、黄、绿、兰、黑组成。康熙时五彩有的增加了金彩，使画面富丽堂皇。\\　　8、这时三彩器较为盛行，有黄地三彩、绿地三彩、紫地三彩、墨地三彩、酱白地三彩、虎皮三彩。此时还有釉下三彩，即由青花、釉里红和豆青三种釉下的色彩组成，它是康熙时期一种特殊品种。康熙抹红，其色为正朱，鲜艳夺目，其官窑彩碗为最佳。釉里红亦为上乘。\\　　9、康熙后期，出现了郎窑红，器物口沿有“灯草口”是从明代永乐时期出现的。\\　　10、康熙时，彩绘人物，多用兰笔勾出面目，甚为耐久，美人两颊又往往晕以淡赫，颇为娇烧。人物衣裙最为生动，树则老干锉费槎榧，花则风枝婀娜。画松为茄色之干，墨色之针，渲以硬绿，给人以浓翠欲滴的感觉。\\　　11、图案纹饰时代感较强，其画意、笔法、布局、施彩工艺等均有特定的时代韵律。题材为历史典故、人物故事，还有渔家乐、耕织图、海、樵、耕、读等。此外，还有草虫、花鸟、云龙、山水、八仙人、八仙庆寿、八宝、博古、缠枝花卉、楼台殿阁、合合二仙、三星人等。\\　　12、器足，有平足、宽厚圈足、双圈底、二层台底、拱壁底、圈足。\\　　13、康熙时有一种双底大盘，足底有两个圈，在两圈之间，有个深槽，这种双底大盘，比较典型。还有这时的笔筒特点是上下两部分粗些，中腰较细，底面有一圈无釉。\\　　14、康熙宫窑款以书写为主，大多写在器底部，有少数写在器身上，一般为“大清康熙年制”有六字二行、六字三行、民窑器物一般无款，有的陶瓷仅有青花双圈或一秋叶、盘肠等。"
    }
]