#【珐琅彩花卉纹瓶】",
"":"珐琅彩花卉纹瓶，高20.4厘米，口径4.8厘米，足径4.3厘米。\\　　瓶小口短颈圆肩肩下渐收圈足。瓶外壁白釉上以各色珐琅彩料绘月季天竹腊梅兰花山石图案。肩部空白处以墨彩题“夕吹撩寒馥，晨曦透暖光”五言诗两句，配以胭脂彩方形印章，引首为“佳丽”，下首为“金成”“旭映”。外底蓝料彩双方栏内“乾隆年制”双行四字款。\\　　此瓶造型端庄秀美，胎体轻薄细腻，以红黄绿粉蓝等色绘姹紫嫣红的花朵，在如雪似玉的釉面上，显得娇艳妩媚，栩栩如生。画面布局承中国绘画融诗书画印为一体的传统，颇具艺术感染力。"
#【耀州窑青釉刻花瓶】",
"":"耀州窑青釉刻花瓶，北宋，高19.9厘米，口径6.9厘米，足径7.8厘米。\\　　瓶平口出沿，短直颈，丰肩，腹以下渐收敛，隐圈足。瓶通体施青釉，釉面晶莹温润，玻璃质感强，釉层匀净。肩部有弦纹3道。瓶身以刻花为饰，腹部满刻缠枝牡丹花，近足处刻双层莲瓣纹。此瓶刻工刀锋犀利，斜刀深刻，牡丹花繁而不乱，花冠丰满，俯仰结合。\\　　耀州窑刻花青瓷以盘碗为多，瓶类器物较少。此瓶小口短颈，衬出瓶身的雍容饱满，刻线处积釉色深，凸起处色较浅，使花纹更加清晰，有立体图案的效果，为耀州窑瓷器中的精品。"
#【景德镇窑青花海水白龙纹八方梅瓶】",
"":"青花海水白龙纹八方梅瓶，高46.1厘米，口径6.2厘米，足径13.4厘米。　　梅瓶胎骨厚重，小口平沿，颈细短。瓶身修长，有八棱。肩饰斜格锦纹，锦纹下一周大如意云头纹，内绘凤或麒麟穿牡丹图样，瓶身中部一周绘4条白龙，衬以青花海水和火焰纹，近足处饰一周如意云头纹，内绘牡丹花叶。　　佛经中说曼荼罗始转于东方，末至西北，总为八方，意即佛法遍及周围各地。元朝廷崇道信佛，此器八方，又以龙纹等为饰，寓意皇帝威加天下。　　此器是元代瓷器中的大型酒器，胎骨细腻洁白，釉质滋润透亮，青花色泽浓艳。元代的青花瓷器造型硕大丰满，纹饰繁密，层次丰富，构图严谨，一改唐宋以来瓷器花纹布局疏简的传统，工细的描绘加上繁复的层次，形成了花团锦簇的艺术风格。器肩与近足处硕大的青花云头纹借鉴了元代丝织品披肩的图案，龙纹的出现显著增多也是这一时期瓷器装饰艺术的特点。"
#【青釉堆塑谷仓罐】",
"":"青釉堆塑谷仓罐，三国吴，高46.4厘米，口径11.3厘米，底径13.5厘米。　　谷仓上半部堆塑多种饰物：有三层崇楼居中，一层两侧各有一条狗把门，楼檐之上有栖息的鸟和觅食的老鼠。崇楼两侧各立一亭阙，阙下有八位侍仆各执不同的乐器，正聚精会神地演奏乐曲。谷仓顶部堆塑五只相连的罐子，大罐居中，一鼠正从罐口爬出。四小罐分列大罐四角，周围簇拥着引颈觅食的雀鸟。谷仓的下半部为一完整的青瓷罐形，罐肩部其余部位塑贴一龟驮碑，碑上刻“永安三年时富且洋（祥）宜公卿多子孙寿命长千意（亿）万岁未见英（殃）”24字。龟之周围塑贴人物及鹿猪龟鱼等动物，其间还夹杂刻划狗鱼龙等纹饰，另有“飞”“鹿”“句”“五种”等字样。胎体呈灰白色。平底略内凹。通体施青釉，釉面不甚匀净。　　此谷仓为20世纪30年代后期浙江绍兴三国墓出土。　　该器以百鸟争食欢庆丰收牲畜满栏等题材的立体雕饰展现了1700多年前江南吴地庄园五谷丰登的场景，散发着浓郁的生活气息。此器用来随葬，称为“冥器”（又称“明器”），目的是祈望死者仍能保持生前的种种享受。"
#【钧窑玫瑰紫釉葵花式花盆】",
"":"钧窑玫瑰紫釉葵花式花盆，宋，高15.8厘米，口径22.8厘米，足径11.5厘米。\\　　花盆呈六瓣葵花式。折沿，沿边起棱，深腹，圈足。内外施釉，口沿以内呈灰蓝色，外壁呈玫瑰紫色，口沿下流釉，凸棱处釉薄呈酱黄色。外底呈深浅不同的酱色，有5个圆形渗水孔，刻有标识器物大小的数目字“七”，并有清代造办处玉作匠人所刻“建福宫”“竹石假山用”铭文。\\　　此花盆造型优美端庄，曲线起伏婉转，器里的灰蓝色釉与外表的玫瑰紫釉相映成辉，宛如一朵盛开的葵花，令人回味。器底清代造办处的刻字，表明了此件花盆在清宫中的具体用途，十分可贵。"
#【五彩蝴蝶纹瓶】",
"":"五彩蝴蝶纹瓶，清康熙，高44厘米，口径12厘米，足径13厘米。\\　　瓶撇口短颈丰肩肩以下渐收敛圈足。通体白釉五彩装饰。颈中部绘如意头纹锦地朵花圆点纹各一周，颈肩相接处绘锦地如意纹一周，肩下至足部绘飞舞的彩蝶，间以蜻蜓，外底青花双圈内绘灵芝。画工以细腻的笔触描绘了彩蝶三五成群或聚或散的景致，极尽写生之妙。\\　　康熙五彩是清代彩瓷中的名品，享有极高的声誉，素有“康彩恢奇”“康熙彩硬”之品评，与后来具有柔和感的粉彩迥然不同。由于五彩采用单线平涂法施彩，彩料浓艳深厚，透澈莹亮，彩烧温度较粉彩略高，画面给人以艳丽坚硬的感觉，因而又有“硬彩”之称。康熙以后，随着粉彩瓷器的盛行，五彩瓷器少有生产，且康熙五彩往往被作为摹古的对象，故康熙五彩又被称作“古彩”。清末寂园叟《陶雅》曰：“康窑彩画，往往官窑不如客货，亦一奇也。官窑力求工细，下笔不肯苟率，自奇所长。客货信手挥洒，老笔纷披，时或有独到之天趣，令人不可方物。”“客货”即民窑烧造的器物。\\　　康熙五彩瓷器造型丰富多样，特别是大件的凤尾尊棒槌瓶梅瓶玉壶春瓶观音尊油槌瓶等，均以古朴凝重挺劲见长。其装饰题材极为丰赡，且多“图必有意，意必吉祥”。此瓶满绘蝴蝶，“蝶”与“耋”谐音，“耋”意为七八十岁的年纪，泛指老年，以“百蝶”寓长寿之意。\\　　此件康熙五彩蝴蝶纹瓶以斑斓的色彩细腻的画风描绘出人们喜闻乐见的图画。每只蝴蝶的姿态和敷彩均不相同，有的采用青花加彩使图案具有立体效果，有的在绿色蝶翅上点缀黑彩鱼子纹，还有的在蝶翅的红色斑纹上施以熠熠生辉的金彩。青花与釉上红黄蓝褐黑紫绿等诸彩相结合，整个画面五色缤纷，光彩夺目。"
#【釉里红松竹梅纹玉壶春瓶】",
"":"釉里红松竹梅纹玉壶春瓶，高33厘米，口径8.8厘米，足径11.3厘米。　　瓶撇口，细颈，圆腹，平底，圈足。通体釉里红纹饰：里口沿绘卷枝纹一周，颈部绘蕉叶纹，颈腹之间绘变形海水卷枝纹各一周，腹部主题纹饰为松竹梅，衬以山石芭蕉灵芝纹。近足处绘莲瓣纹一周，圈足上亦绘卷枝纹。　　釉里红是元代景德镇窑创烧的一个品种，烧成难度大。此件玉壶春瓶继承元代釉里红的烧制技术，红呈色较纯正，纹饰清晰，是明初景德镇釉里红之佳作。"
#【德化窑白釉刻花玉兰纹尊】",
"":"德化窑白釉刻花玉兰纹尊，高33.5厘米，口径12厘米，底径16.2厘米。\\　　尊广口，圆唇，短颈，丰肩，肩下渐收敛，圈足浅而宽，略向外撇。通体施乳白色釉，俗称猪油白。外壁暗刻玉兰两枝，或含苞，或怒放。\\　　此尊造型古雅，釉质如象牙般温润，纹饰构图别致，玉兰素雅俏丽，增添了纯白釉瓷的风韵。德化窑白瓷一般均小巧玲珑，如此大件琢器是明德化白瓷中罕见的精品。"
#【青花釉里红松竹梅纹瓶】",
"":"青花釉里红松竹梅纹瓶，高26.5厘米，口径8.9厘米，足径11厘米。\\　　瓶敛口，短颈，丰肩，腹下渐收，圈足外撇。足内青花楷书“大清雍正年制”六字款。\\　　此瓶器型秀美，以岁寒三友图为饰。画面以翠蓝色的青花绘梅树枝干松针竹及山石，以色彩略暗的釉里红描绘苍老的松干和傲寒的梅花，尤其令人称道的是图中以竹叶组成一首五言绝句诗：“竹有擎天势，苍松耐岁寒，梅花魁万卉，三友四时欢。”以诗寓画，画中藏诗，匠心独运。\\　　此器所绘松竹梅“岁寒三友”图案是明清瓷器中常见的一种装饰题材。松树长青不老，竹有君子之风，梅花凌霜傲雪，古代文人骚客多以松竹梅的高风亮节自喻。"
#【粉彩蟠桃纹天球瓶】",
"":"粉彩蟠桃纹天球瓶，清雍正，高50.6厘米，口径11.9厘米，足径17.7厘米。　　瓶直口微撇，颈较短，浑圆腹，圈足。通体内外施白釉。瓶体上以粉彩描绘桃树一株，枝繁叶茂，自瓶底沿腹部蜿蜒而上，八颗硕大饱满的桃实压坠枝头。圈足内施白釉。外底署青化篆书“大清雍正年制”六字三行款。　　天球瓶以形似天体星球而得名，此种器形始见于明代永乐宣德时期，流行于清代雍正乾隆两朝，属于陈设用瓷。后世所制粉彩蟠桃纹天球瓶多以雍乾时期的制品为蓝本烧造而成。雍正官窑粉彩瓷器上所绘蟠桃多绘八只桃实，而乾隆时则多绘九只桃实，因此有“雍八乾九”之说。此瓶彩绘构图疏朗有致，釉色浓淡相间，绘画精细工巧，堪称雍正官窑粉彩瓷器的代表作。"
#【粉彩桃花纹直颈瓶】",
"":"粉彩桃花纹直颈瓶，清雍正，高37.6厘米，口径4.1厘米，足径11.6厘米。　　瓶直口，长颈，圆腹，圈足外撇。通体白釉，粉彩装饰。外壁绘桃树一株，蔓遍器身，花蕾欲放，鲜花婀娜，绿叶青翠，彩蝶飞舞其间。胭脂红彩描绘的花朵颜色深浅不同，花心部分色料最厚，从花心到花瓣边沿红色渐趋浅淡。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清雍正年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　此瓶造型优美，色彩绚丽，绘画精细入微，图案逼真，是一件颇能代表雍正粉彩瓷器烧造水平的佳作。　　雍正粉彩瓷以白地彩绘为主，其胎体薄轻，釉面纯净，温润似玉，可充分衬托出粉彩之娇丽。有些盘碗类小件器物玲珑剔透，若迎光透视，另一面的图案清晰可见。雍正粉彩瓷器的装饰题材以花鸟山水人物图案为主，尤以花卉见长。它吸收了中国传统绘画中的“没骨”技法，突出阴阳向背，浓淡相间，层次清楚，富有立体效果。"
#【粉彩开光镂空花卉纹灯罩】",
"":"粉彩开光镂空花卉纹灯罩，高29.7厘米，口径10.8厘米，足径11.2厘米。\\　　灯罩直口长腹圈足。形似灯笼，中空，口底相通。口足上各绘黄地粉彩朵花纹一周，肩胫均施抹红镂空变形蕉叶纹，腹部为镂空绿地粉彩钱纹缀以红蝠，四面各有一开光，开光内绘白地粉彩四季花蝶草虫纹。开光四周施蓝地粉彩缠枝菊花纹一周。\\　　这件粉彩镂空开光花卉纹灯罩制作工艺高超，镂空技术精湛，纹饰色彩丰富艳丽，画面生动有趣，烛光透过空隙映照开光处的画面，似一幅优美的国画小品。这是一件既实用又具观赏性的粉彩瓷器珍品。"
#【景德镇窑青花釉里红镂雕盖罐】",
"":"青花釉里红镂雕盖罐，元，通高41厘米，口径15.5厘米，足径18.5厘米。　　罐直口，短颈，溜肩，鼓腹，圈足，砂底无釉。附狮纽伞形盖。胎体上薄下厚，胎质细腻。青花色彩浓艳，釉里红略暗。通体青花釉里红纹饰。罐盖绘青花莲瓣纹卷草纹回纹各一周。罐身近口沿处绘青花缠枝花纹卷草纹各一周。肩部绘下垂如意云头纹，云头纹内绘青花水波纹托白莲，云头纹之间绘折枝牡丹纹。腹部四面堆塑双菱形串珠开光，开光内镂雕山石牡丹菊花等四季园景，以釉里红绘山石花卉，青花绘花叶，纹饰有浮雕效果。腹下部饰青花折枝莲花，与肩部云头纹相对应。近底处绘卷草纹及变形莲瓣纹，莲瓣纹内绘倒垂宝相花纹。　　此罐1965年出土于河北省保定市元代窖藏（参见河北省博物馆：《保定市发现一批元代瓷器》，《文物》1965年第2期）。造型丰满浑厚，纹饰层次鲜明，综合了绘镂塑贴等多种技法，特别是镂花装饰在元代瓷器上较少见。青花釉里红在作品中互为衬托，红蓝交相辉映,整体形成一种气度雍容而又花团锦簇的艺术效果。　　青花釉里红瓷器创烧于元代。青花的呈色剂是氧化钴，呈色稳定；釉里红的呈色剂是氧化铜，极易挥发，因此对窑室的烧成气氛要求十分严格。元代景德镇工匠创造性地将二者珠联璧合地施于同一器物上。这一新的釉下彩品种的出现，是元代瓷器生产技术进步的重要标志。"
#【青花压手杯（花心）】",
"":"青花压手杯（花心），明永乐，高4.9厘米，口径9.2厘米，足径3.9厘米。　　杯体如小碗状，口微撇，折腰，丰底，圈足。内外均绘青花纹饰。杯心有葵花一朵，花心署青花篆体“永乐年制”四字款。外壁口沿下绘朵梅，腹部绘缠枝莲纹。　　压手杯是明代永乐时期景德镇御窑厂创制的新型瓷杯。此杯制作精细，形体古朴敦厚，青花色调深翠。　　压手杯的特点为胎体厚重，重心在杯的下部，口沿微微外撇，手握杯时，正压合于手的虎口处，给人以沉重压手之感，故有“压手杯”之称。明代永乐青花压手杯是明代瓷器中能与文献记载相互印证的一种实物，具有重要的研究价值。明人谷应泰撰《博物要览》一书中特别提到了这种杯：“若我永乐年造压手杯，坦口，折腰，砂足滑底。中心画有双狮滚球，球内”大明永乐年制“六字或四字篆书，细若米粒，此为上品；鸳鸯心者次之；花心者又其次也。杯外青花深翠，式样精妙，传世可久，价亦甚高。”在故宫博物院的藏品中，有双狮绣球内书年款和花心内书年款的永乐青花压手杯。另有杯心为鸳鸯卧莲图案者，系明万历时期仿制。此种品质精良且带有永乐年款的压手杯，据目前掌握的资料看，仅故宫博物院收藏有4件。"
#【定窑白釉刻花螭龙穿花纹直颈瓶】",
"":"定窑白釉刻花直颈瓶，宋，高22厘米，口径5.5厘米，足径6.4厘米。\\　　瓶平口外折，颈细长，圆腹，高圈足外撇。腹部刻螭龙穿花纹饰。\\　　此瓶造型优美，胎体洁白，螭龙纹刻划得矫健生动，刀工遒劲有力，线条自然清晰，为定窑的上乘佳作。"
#【斗彩缠枝莲纹罐】",
"":"斗彩缠枝莲纹罐，通高8.3厘米，口径4.3厘米，足径6.5厘米。盖口径5.6厘米。　　罐直口，丰肩，圈足。口外有青花双弦纹两道，均填以黄彩。肩上以青花绘下覆莲瓣纹一周。罐身以青花绘缠枝莲花6朵，茎叶为绿色。胫部绘一周上仰莲瓣纹，近足处有黄彩及青花弦纹各一道。足内青花楷书“天”字，俗称“天字罐”。盖平顶，中央青花绘图案式团莲一朵，上敷红彩，外环以青花双线，线内填黄彩，盖边饰青花卷枝纹一周，近口处亦绘青花双线一道。　　此罐造型端庄秀丽，色彩鲜艳柔和，是明成化时瓷器的典型器。"
#【黄地粉彩镂空干支字象耳转心瓶】",
"":"黄地粉彩镂空干支字象耳转心瓶，清乾隆，高40.2厘米，口径19.2厘米，足径21.1厘米。\\　　瓶口外撇短粗颈颈两侧堆塑象耳，垂肩鼓腹圈足。瓶内套一直腹小瓶，与外瓶颈部相接，可以转动。小瓶白釉地上饰粉彩。瓶颈与肩两部位，各绘十二个开光，上下相对。颈部开光中，有楷书“万年”“甲子”及篆书天干名；肩部开光内篆书地支名。腹部饰黄地轧道的缠枝花纹，并镂空出四组四季园景开光景窗，透过景窗可以看到套瓶上的婴戏图，童子们或骑马或打太极旗或持伞盖或击鼓或打灯笼，千姿百态。瓶之象耳口沿及镂空景窗边缘部位均施金彩。瓶内施松石绿釉。底署青花篆书“大清乾隆年制”三行六字款。\\　　此瓶的口颈部位皆能转动，尤其是颈肩部开光对合组成一部万年历。瓶体须三部分分别烧绘，在工艺过程中，各部位的瓷胎收缩比例要控制好，才能避免在组装粘接补彩后出现纰漏。这件陈设器是乾隆八年（1743年）后特制的新式品种。因唐英奏折称乾隆八年“工匠人等以开春正当甲子万年之始”，“复敬谨造得万年甲子笔筒一对，循环如意，蝠辏连绵”。由此可知，此件万年甲子镂空转心瓶亦当是乾隆八年制品。"
#【马家窑文化彩陶蛙纹壶】",
"":"彩陶蛙纹壶，新石器时代马家窑文化马厂类型，高42厘米，口径13.1厘米。　　壶泥质红陶，口外侈，薄唇，球形腹，小平底，腹部两侧对称置双系。于橙红色陶衣上以黑彩描绘变形蛙纹。图案线条流畅，富于变化，与造型协调一致。据科学测试，马家窑文化马厂类型彩陶的年代约为公元前2200～前2000年。　　变形蛙纹作为马家窑文化马厂类型彩陶上常见的装饰纹样之一，体现了远古人们对于繁衍生殖的渴望。青蛙产下许多卵，孵出许多蝌蚪，正是繁衍旺盛的象征。"
#【斗彩团花纹罐】",
"":"斗彩团花纹罐，高17.2厘米，口径8.4厘米，足径7.8厘米。　　罐直口，微敞，短颈，圆肩，肩下渐瘦，圈足。罐外满绘不规则团花，俗称皮球花纹饰。罐里外施釉。底足无款识。　　斗彩瓷自明代创烧以来，至清代有了进一步的发展与提高。雍正时又引入了珐琅彩和金彩，形成了斗彩加金彩斗彩加珐琅彩的新工艺，斗彩瓷在原有的红黄绿紫赭色之外，又增添了粉红胭脂藕荷玫瑰湖水绿等多种颜色，更显得富丽堂皇，美丽娇艳。"
#【粉彩描金书函式金钟笼】",
"":"粉彩描金书函式金钟笼，通高14厘米，长20.5厘米，宽11.7厘米。\\　　笼长方形，形仿织锦书套中的线装书函。书函上置一枚双拱形纽的长方形石印章和一个瓷质圆形印泥盒。印章下有一卧槽与中空的书函箱体相通，通过此槽可给金钟儿等鸣虫喂食。印泥盒内有樱桃花生莲子瓜子等象生瓷果品，盒底有五孔与箱体相通，盒盖移开后可以听到笼内虫儿的鸣叫。书函式金钟笼既是一件文房陈设品，又是一只可喂养鸣虫的小笼。\\　　清乾隆时的景德镇御窑厂经常运用粉彩装饰瓷制工艺品，这件书函式金钟笼即为其中的佳作。\\　　书函式金钟笼的题签上墨书篆体“乐善堂”三字，此系仿《乐善堂金集》而制。"
#【粉彩团蝶纹碗】",
"":"粉彩团蝶纹碗，高6.8厘米，口径13.5厘米，足径4.7厘米。\\　　碗敞口，深腹，圈足。内白釉无纹，外壁绘粉彩团蝶纹5组，每组团蝶纹由2只相异的蝴蝶与四季花卉纹构成。足底白釉青花双圈内楷书“大清雍正年制”六字款。\\　　粉彩瓷器是在康熙五彩的基础之上受同时期珐琅彩瓷器工艺的影响而创烧的釉上彩品种。其初创于康熙朝，兴盛于雍正乾隆时期。雍正粉彩瓷器在造型胎釉彩绘等方面都取得了极高的成就。此碗造型轻盈秀巧，胎质洁白细腻，釉面细润纯净，纹饰色彩丰富艳丽，画面生动逼真，体现了雍正瓷器淡雅柔丽的时代风格，是雍正粉彩瓷中的绝美之品。"
#【粉彩像生果品高足盘】",
"":"粉彩像生果品高足盘，通高13厘米，口径17.3厘米，足径8.7厘米。\\　　盘敞口弧壁瘦底下承以喇叭状中空高足。盘内及高足内均施松石绿釉，盘外壁为珊瑚红釉地描金彩绘圈点及勾莲纹。盘内摆放与盘连烧在一起的粉彩绘雕塑果品，中间为一蜜柑式盒，周围有核桃仁桑椹樱桃荸荠石榴桔子枣白果等。蜜柑式盒内亦施松石绿釉。足内沿一长方形留白内有青花篆书“大清乾隆年制”横边六字款。\\　　清代乾隆时期，我国制瓷技术达到历史上的最高峰。景德镇御窑厂烧造了一批以瓷模仿各种工艺品和动植物果品的瓷器，无论形态还是质感均酷似原物，甚至有时仅凭肉眼竟无法辨别真假，正如清乾隆年间朱琰《陶说》所云：“戗金镂银琢石髹漆螺甸竹木匏蠡诸作，无不以陶为之，仿效而肖。”此盘内的像生果品形态逼肖，质感真实，惟妙惟肖，巧夺天工。乾隆时御窑像生瓷尚有海螺蚌蝦鸡鸭象鹤残荷灵芝等，均造型比例准确，栩栩如生。"
#【哥窑碗】",
"":"哥窑青釉碗，高7.5厘米，口径19.8厘米，足径5.6厘米。\\　　碗敞口，弧壁，浅圈足。里外满饰青釉，釉厚润如脂。釉面布满细碎的开片纹，深浅不一，如网如织，深纹片呈黑色，浅纹片呈黄色，俗称“金丝铁线”纹。"
#【景德镇窑青白釉刻花梅瓶】",
"":"景德镇窑青白釉刻花梅瓶，高26.6厘米，口径5厘米，足径8.5厘米。\\　　瓶小口出边，短颈，溜肩，肩下渐收，内圈足。通体施青白釉，腹部刻缠枝花卉。\\　　此梅瓶造型比宋代较为典型的修长形梅瓶略显粗短。所刻花纹在匀净的青白釉面上若隐若现，青白相映，素雅恬静。景德镇窑青白釉瓷器胎质洁白，声音清脆，因此有专家认为传说中对“柴窑”的品评，所谓“青如天，明如镜，薄如纸，声如磬”，很可能是指这种青白釉而言。\\　　宋代青白瓷主要以盘碗类居多，瓶类器物传世较少，故此梅瓶愈益珍贵。"
#【定窑白釉刻花花卉纹梅瓶】",
"":"定窑白釉刻花花卉纹梅瓶，宋，高37.1厘米，口径4.7厘米，足径7.8厘米。\\　　瓶小口折沿，短颈，丰肩，肩下渐收敛，圈足。通体施白釉，釉色柔和洁净，白中闪黄。肩部刻划菊瓣纹一周，腹部刻缠枝莲纹，胫部刻上仰蕉叶纹。\\　　此瓶造型挺拔，是宋代定窑梅瓶的标准式样，使用时应配有木座。釉质滋润，刻花清晰,刀法婉转，深浅不一，特别是所刻莲花，简洁典雅，线条流畅，显示出定窑刻花技术的娴熟。\\　　刻花划花是定窑常见的装饰方法，常用于瓶钵碗盘上。纹饰有云龙莲瓣荷叶萱草游鱼游鸭纹等。"
#【哥窑青釉弦纹瓶】",
"":"哥窑青釉弦纹瓶，宋，高20.1厘米，口径6.4厘米，足径9.7厘米。\\　　瓶撇口，口沿隐现酱紫色，细长颈，扁圆腹，圈足。颈及肩部凸起弦纹4道。器里外及底心满釉，釉面开“金丝铁线”片纹。底足露胎处呈酱褐色。\\　　此瓶颈部细长，腹部虽鼓而不显臃肿，整体具有一种纯朴典雅的艺术效果。\\　　弦纹瓶是典型的哥窑产品，造型端庄秀美，“金丝铁线”片纹和器身凸起的4道弦纹使单一色釉增添了起伏变化，更具韵律感。哥窑瓷器传世不多，现主要收藏于北京故宫博物院和台北故宫博物院。\\　　哥窑瓷器釉质凝厚，釉色沉稳，因其胎体中氧化铁含量较高，烧成时口沿处釉熔融垂流，釉层变薄，遂隐现酱紫色胎骨。"
#【鲁山窑花瓷腰鼓】",
"":"鲁山窑花瓷腰鼓，长58.9厘米，鼓面直径22.2厘米。\\　　腰鼓广口，纤腰，鼓身凸起弦纹7道。通体以花釉为饰，在漆黑匀净的釉面上显现出片片蓝白色斑块，宛如黑色闪缎上的彩饰，优美典雅。\\　　腰鼓是由西域传入中原的一种木腔乐器，历经两晋南北朝隋唐，不仅被吸收进唐乐，且又烧制成陶瓷腰鼓，别具特色。20世纪70年代，故宫博物院与河南省博物馆的文物工作者根据唐人南卓撰《羯鼓录》中有关“不是青州石末，即是鲁山花瓷”的记载，赴河南鲁山调查窑址，发现了黑釉花瓷腰鼓残片，其特征与传世腰鼓完全一致，从而证实了这件黑釉花瓷腰鼓确系河南鲁山窑制品。\\　　此腰鼓造型硕大规整，线条柔和，纹饰奔放，通体漆黑明亮的黑釉与变幻多姿的蓝白色釉斑相互衬托，如云霞缥缈，似水墨浑融，装饰效果很强，堪称传世唐代瓷器中的精品。"
#【铅黄釉绿彩莲瓣纹罐】",
"":"铅黄釉绿彩莲瓣纹罐，北朝，高23.5厘米，口径7.7厘米，足径8.4厘米。\\　　罐直口，短颈溜肩，肩部有四弓形系，腹下渐收敛，实足，底略内凹。口部及下腹部各刻弦纹一周，肩部刻弦纹数道，四系之下刻忍冬纹一周，腹部刻下覆莲瓣纹。器身上半部施黄色透明釉，又于八等分处各施绿彩一道，下部露胎。\\　　此罐胎质洁白，造型工整，釉色突破了单一色彩，更富装饰性，为丰富多彩的唐三彩工艺开创了先河。忍冬纹与莲瓣纹组合是佛教艺术的装饰题材。此罐有确切年代可考，其造型和纹饰对研究北齐时期的宗教观念及艺术等均有重要意义。\\　　此罐1958年出土于河南省濮阳李云墓。李云为北齐车骑将军。据出土墓志记载，该墓为李云夫妇合葬墓，葬于北齐后主武平七年（576年），由此可断定此罐年代的下限。因有确切年代可考，其造型和纹饰对研究北齐时期的宗教观念及艺术等均有重要意义。该墓出土的另一件黄釉绿彩罐现收藏于河南博物院，造型及釉色与这件相同，唯四系是方形的，与之有别。\\　　铅黄釉属于低温铅釉。低温铅釉的发明比青釉要晚得多，但在汉代已相当普遍。它的特点是釉面光泽强，表面平整光滑，釉层清澈透明，犹如玻璃一样，但硬度比较低，容易出现划痕，化学稳定性较差。传统的低温色釉的主要品种有绿黄蓝红紫等多种。"
#【黄釉金彩牺耳罐】",
"":"黄釉金彩牺耳罐，明弘治，高32厘米，口径19厘米，足径17.5厘米。　　罐广口，短颈，溜肩，腹部上丰下敛，平底，肩两侧置对称牛头形耳。罐内施白釉，外施黄釉。外壁自上而下饰金彩弦纹9道。底素胎无釉。无款识。　　明代黄釉瓷器造型以盘碗居多，罐则少见，且为弘治朝所独有，除双兽耳罐以外，还有绶带耳罐。　　明代黄釉瓷器除作御用餐具外，据文献记载，还被用作方丘（地坛）的祭祀用器。《大明会典》卷二百零一载：“嘉靖九年，定四郊各陵瓷器：圜丘青色，方丘黄色，日坛赤色，月坛白色，行江西饶州府如式烧解。”　　低温黄釉器创烧于明初景德镇官窑，以后各朝多有制作，但以弘治朝产品最受人称道，其烧制水平达到了历史上低温黄釉的最高水平。因当时以浇釉法施釉，故有“浇黄”之称，又因其呈色娇嫩，故又有“娇黄”的美誉。"
#【哥窑青釉鱼耳炉】",
"":"哥窑青釉鱼耳炉，宋，高9厘米，口径11.8厘米，足径9.6厘米。\\　　此炉造型仿商周青铜礼器簋，“Ｓ”形轮廓线上敛下丰，勾勒出端庄饱满的体态。腹两侧对称置鱼形耳，下承以圈足。造型古朴典雅。通体施青灰色釉，釉面密布交织如网的“金丝铁线”开片纹，使素净的釉面富于韵律美。外底有6个圆形支钉痕。\\　　此件鱼耳炉属于清宫旧藏品，清代乾隆皇帝曾对其颇为赏识，摩挲把玩时曾拟诗一首，由宫廷玉作匠师楷书镌刻于炉之外底。诗云：\\　　伊谁换夕薰，香讶至今闻。\\　　制自崇鱼耳，色犹缬鳝纹。\\　　本来无火气，却似有云氲。\\　　辨见八还毕，鼻根何处分。\\　　款署“乾隆丙申仲春御题”。\\　　鱼耳炉因可用来焚香且炉身两侧置鱼形耳而得名，是宋代哥窑瓷器中的名品。元明时虽有仿品传世，但均貌似神离，无法企及原作之风韵。"
#【龙山文化红陶鬹】",
"":"红陶鬹，高39厘米，口径11.9厘米。　　鬹胎为泥质红陶，冲天长流，细长颈，三个大袋足分裆而立，颈与后袋之间附一个麻花状鋬手，便于提拿。器物造型遒劲有力，似挺立之雄鸡。　　鬹是龙山文化最具特色的器物种类之一。此鬹为龙山文化陶器中的精品。"
#【黄地绿彩海水白鹤纹碗】",
"":"黄地绿彩海水白鹤纹碗，高6.5厘米，口径15.1厘米，足径6厘米。　　碗敞口，弧腹，圈足。通体施黄釉，锥刻海水祥云与仙鹤图案，以绿彩填饰海水和祥云，以白黑红彩绘仙鹤。底白釉青花双圈内楷书“大清雍正年制”六字款。　　此碗采用低温釉彩二次烧成技术。所绘图案笔法细腻，生动传神，表现出雍正时期御窑厂制作的官窑瓷器不计工本刻意求精的工艺技法。　　黄釉器在清代是皇帝的专用器具。仙鹤寓意长寿，为清代瓷器上所习见的吉祥图案。"
#【景德镇窑青白釉刻花婴戏纹碗】",
"":"青白釉刻花婴戏纹碗，高6.7厘米，口径20.8厘米，足径6厘米。\\　　碗敞口，浅腹，圈足。里外施青白釉，釉质莹润，足内无釉。碗内刻划双婴戏莲纹，线条流畅，纹饰清晰。\\　　宋代景德镇窑烧造的青白釉瓷以生产民间日用瓷为主，饮食具酒具最多，盒类次之。青白釉因釉色青中有白，白中闪青，以介于青白二色之间而名。青白釉瓷胎体轻薄，所印刻的花纹迎光透视，内外可见。景德镇烧造青白釉瓷的窑厂很多，以湖田窑规模最大，其产品种类丰富，质量精良，最具代表性。"
#【豇豆红釉菊瓣瓶】",
"":"豇豆红釉菊瓣瓶，清康熙，高20.3厘米，口径5.2厘米，足径4.2厘米。\\　　瓶撇口细长颈圆肩肩下渐收圈足。因近底处凸雕一周细长的菊瓣纹，故称菊瓣瓶。通体施豇豆红釉，釉色滋润淡雅，呈现出深浅变化的粉红色，其间夹杂少许绿色苔点。口沿露白色胎。底部施白釉，署青花楷体“大清康熙年制”六字三行款。\\　　红釉是以氧化铜为着色剂，在高温还原气氛中烧成，最早出现于唐代的长沙窑。元代始成功地烧制出红釉器物。明代永乐宣德时烧制出著名的“宝石红”釉。清代康熙时，在继承前代的基础上不断创新，先后烧制出郎窑红豇豆红和霁红。其中以豇豆红的烧制难度最大，在淡雅的釉色中有万千变化，人们赞其“绿如青水初生日，红似朝霞欲上时”。\\　　豇豆红釉因烧制困难，故基本无大件器物，主要有瓶太白尊小盂洗等文房用具。此菊瓣瓶釉色明艳匀净，是豇豆红釉中难得一见的上乘之作。"
#【磁州窑白地黑花马戏图枕】",
"":"磁州窑白地黑花马戏图枕，长29厘米，宽21.3厘米，高11.2厘米。　　枕八方形，枕面中间微凹，通体白地黑花彩绘。枕面中心绘骏马疾驰，马儿四蹄飞扬，尾巴翘起，马鞍上倒立一人。枕面周边用黑彩描绘宽窄边线各一周。枕侧面绘卷枝纹，底部素白无釉，戳印阳文“张家造”作坊标记。　　宋金元时期瓷枕品种多样，形式纷繁，主要用作寝具，同时也用以随葬。其中磁州窑瓷枕最具代表性，枕的造型各式各样,品种繁多，纹饰内容多取材于民间生活，装饰手法采用绘刻印划剔镂等，特别是白地绘黑彩，运用豪放的笔法，娴熟的技巧，在不到半尺的枕面上挥洒自如，将绘画艺术巧妙地运用到瓷枕装饰上，具有浓厚的水墨画风格。此枕色彩黑白分明，对比强烈，寥寥数笔，把马戏表演中的精彩瞬间表现得淋漓尽致，富有浓郁的民间生活气息。"
#【白釉罐】",
"":"白釉罐，隋，高19.2厘米，口径9.7厘米，底径15.2厘米。\\　　罐唇口，无颈，溜肩，肩下垂直至足，平底无釉。胎骨呈白色，较为厚重。内外施白釉，外壁施釉不及底。釉薄而匀净，纯白无瑕，布满细碎开片纹。底后刻“元和宝用丁亥年造”款\\　　罐体造型饱满端庄，优雅古朴。\\　　白瓷虽然在北朝时期已经开始出现，但真正烧制成功则在隋代。与北朝相比，隋代白釉瓷器的烧制工艺技术有了长足的进步。从隋大业四年（608年）李静训墓出土的一批白釉瓷器看，较之北齐武平六年（575年）范粹墓出土的白瓷，釉质已有较大提高，全不见早期白瓷白中闪黄或闪青的痕迹。如果以北齐范粹墓出土的初期白瓷为起点，到隋李静训墓为止，历时33年，白瓷的烧制技术终于成熟。"
#【五彩加金鹭莲纹尊】",
"":"五彩加金鹭莲纹尊，清，高44厘米，口径22.4厘米，足径14.2厘米。\\　　尊侈口外撇长颈溜肩鼓腹腹下内收至近足处外撇，形似凤尾，又称“凤尾尊”。\\　　口外沿和胫部各绘水波纹一周，颈肩相接处绘回纹及水波纹一周。通体以白釉为地，上以红黄绿蓝紫金等色彩绘鹭鸶莲塘纹。塘中水草浮萍随波荡漾，嫩绿的新枝托起硕大的莲叶，随风摇曳，红色紫色金色的莲花，或含苞或怒放，莲间点缀着彩蝶鹭鸶。整个画面以写实手法细致入微地刻画出一幅自然恬静的夏日荷塘美景。\\　　莲花因其“亭亭玉立”“出淤泥而不染”之特性为人们所喜爱，明清瓷器多以莲花为装饰。此尊器型秀美，色彩丰富，尤其是金彩的应用，使之愈显富丽堂皇。"
#【原始瓷青釉划花双系罐】",
"":"原始瓷青釉划花双系罐，西周，高13.1厘米，口径8.4厘米，底径8.3厘米。\\　　罐敛口，折腹，束腰，圈足。肩两侧各置一横系。肩部刻划水波纹及弦纹。罐身施青釉。此罐的造型如同鱼篓，小口，大腹，以增其容积。这是西周早期原始青瓷器的造型特征。\\　　此罐出土于河南省洛阳地区。\\　　原始青瓷出现于约3000年前的商代，历经西周春秋战国汉代，它是从陶向瓷过渡时期的产物，系从印纹硬陶发展而来。西周时原始青瓷的制作工艺有所提高，出土范围更加广阔。江南地区原始青瓷的出土量及器形比北方黄河流域多且丰富。西周时，釉已成为瓷器的必要组成部分，不仅起隔水利于清洁的作用，而且有装饰器物使之美观的功能。釉是一种玻璃体，由于其所含金属离子的作用，施于瓷器上，会产生各种颜色。原始青瓷上的釉都呈青色，这是由于釉中含有适量氧化铁所致。"
#【邢窑白釉瓶】",
"":"邢窑白釉瓶，高14.4厘米，口径6厘米，足径7.2厘米。　　瓶口外撇，肩下渐收，底足平实。通体施白釉，釉色无杂质，瓶体除肩部刻划两组弦纹外，别无纹饰。　　邢窑白瓷传世品以盘碗居多，瓶类非常少见。此瓶器型虽小，釉面又无刻划纹样，但纯净洁白的釉色，端庄秀美的造型，仍能使人感受到大唐盛世雍容华贵的气质，有极高的收藏价值。　　邢窑白瓷以其实用的造型洁白的釉面在唐代成为最受欢迎的瓷品种之一。唐朝人李肇《国史补》中就曾记载：“内丘白瓷瓯，端溪紫石砚，天下无贵贱，通用之。”不仅如此，邢窑白瓷与越窑青瓷都被作为地方名瓷向宫廷进贡，并成为最早的贸易用瓷运往海外，受到各国人民的喜爱。"
#【淡粉釉瓶】",
"":"淡粉釉瓶，高19.5厘米，口径2.2厘米，足径6.7厘米。\\　　瓶口内敛，口形如蒜头，短颈，丰肩，肩以下渐敛，圈足微外撇。通体施淡粉色釉，属低温金红釉。瓶里及底均施白釉。底青花双圈内楷书“大清雍正年制”六字双行款。\\　　金红釉瓷器为雍正时创烧，在官窑传世品中亦很罕见。此瓶胎质洁白细润，造型秀美，釉色均匀纯正，淡粉色如三月桃花，淡雅宜人。是典型的雍正官窑制品，为传世之珍。"
#【德化窑白釉达摩像】",
"":"德化窑白釉达摩像，高43厘米。\\　　达摩身披袈裟，前额宽大，鬓发卷曲，双眉紧锁，二目俯视，双手合抱于袖中，赤足立于汹涌的波涛之上，衣袂飘荡。通体施象牙白釉，釉质肥厚滋润。雕工深入锐利，衣纹飘逸流畅，浪花翻卷自如，颇富动感。人像背后刻“何朝宗制”四字阴纹印。\\　　明代德化窑烧造的瓷雕久负盛名，尤以“何朝宗”款最为著名。此像雕刻精湛细腻，线条流畅，更兼以洁白如玉的瓷质，表现出达摩漂洋过海传播佛法的高僧形象，是德化窑之佳作。"
#【斗彩荷莲图鼓钉绣墩】",
"":"斗彩荷莲图鼓钉绣墩，高52.9厘米，面径31厘米。\\　　墩面径底径相若，器身长圆，呈鼓形，有四云头形镂空装饰。墩面为紫地轧道粉彩装饰，其中心为天蓝地斗彩装饰。器身大面积的荷莲纹为蓝地斗彩加绘粉彩，釉上填矾红绿蓝白紫青花等彩料。上下各有一周紫地金彩鼓钉。\\　　瓷质绣墩盛行于明清两代。此绣墩为乾隆时的代表作品，制作精美，应用了多种彩饰工艺，而层次分明，使绣墩端庄古朴的造型透出几分俏丽的情调。色地上以斗彩进行装饰本已艳丽，此器又增加了轧道粉彩工艺，愈显奢华。"
#【斗彩团花菊蝶纹盖罐】",
"":"斗彩团花菊蝶纹盖罐，通高10.4厘米，口径5厘米，足径5.4厘米。\\　　罐直口，丰肩，瘦底，圈足。罐身主题纹饰分上下两行各四团花，交错排列。团花上半为一蝴蝶，下半托菊花2朵及枝叶。团花之间绘折枝莲纹。肩及足际分别绘青花海水纹一周，其上绘各色花8朵。盖面中央绘一团花，立墙饰折枝莲花4朵。外足署青花楷书“大清雍正年制”六字双行款，外围双框。\\　　瓷器上用团花纹始见于隋代，宋临汝窑青瓷刻印团花较多，明宣德成化隆庆三朝的青花瓷器与清康熙雍正乾隆朝瓷器上团花均十分流行。　\\　　此器仿明代成化斗彩盖罐。成化斗彩器以做工精细小巧玲珑且传世品稀少为世所珍重。清康熙朝以后，各朝官窑均有仿成化斗彩器的作品。此盖罐即雍正官窑仿成化斗彩的代表作品之一，其造型胎釉图案均按成化原件仿制，但由于粉彩技术的运用，使得画面纹饰尤其是蝴蝶描绘得更为细腻写实。明为仿成化器却署雍正本朝款，以示雍正朝制瓷技术之精湛。"
#【淡黄釉瓶】",
"":"淡黄釉瓶，清雍正，高14.6厘米，口径3.3厘米，足径1.7厘米。　　瓶撇口，细颈，溜肩，肩下渐敛，圈足。通体及足内施淡黄釉。外底暗刻篆书“大清雍正年制”三行六字款。　　淡黄釉瓷器创烧于雍正时期，其着色剂为氧化锑，由于其釉色比以氧化铁为着色剂的传统浇黄釉浅淡，故名“淡黄釉”。又因其釉色淡雅似蛋黄色，故又称“蛋黄釉”。雍正十三年（1735年）督陶官唐英撰写的《陶成纪事》中称之为“西洋黄”。雍正淡黄釉瓷器的造型多为小件的瓶盘碗杯碟等，小巧的形体配以淡雅的釉色，颇显俊秀典雅。　　清代雍正瓷器素以造型娟秀胎釉精细著称于世。此瓶由康熙时的柳叶瓶演变而来，其娇美之形体，恬静之釉质，集中体现了雍正瓷器的艺术风格。"
#【官窑青釉圆洗】",
"":"官窑青釉圆洗，宋，高6.4厘米，口径22.5厘米，足径19厘米。\\　　洗敞口，器身近直，洗里坦平，圈足矮宽，底部边沿露胎无釉。造型端庄典雅。通体施青釉，釉呈粉青色，纯净莹澈。釉面上，金丝般的开片纵横交织，片纹间又闪现出条条冰裂纹，优美和谐。\\　　这件宋代官窑圆洗是宋时宫廷御用器，在造型工艺及装饰技巧方面都十分考究，尤以釉色及片纹突出。在釉层较薄的器口或未被釉层遮盖的器底部分，形成“紫口铁足”，使器物愈显古朴庄重。\\　　清代乾隆皇帝尤为喜爱，曾为此洗拟诗一首，由皇家玉作匠师以楷书镌刻于洗之外底。诗曰：\\　　修内遗来六百年，喜他脆器尚完全。\\　　况非髻垦不入市，却足清真可设筵。\\　　讵必古时无碗制，由来君道重盂圆。\\　　细纹如拟冰之裂，在玉壶中可并肩。\\　　下署“乾隆御题”。"
#【窑变釉弦纹瓶】",
"":"窑变釉弦纹瓶，高25.3厘米，口径7厘米，足径11.7厘米。\\　　瓶撇口，细长颈，扁圆腹，腹下斜直收至底，圈足外撇。通体施窑变釉，有红黄蓝月白等色，釉面光润。颈至肩凸起弦纹７道。足内施酱釉，阴文篆刻“雍正年制”双行四字款。\\　　此器造型端庄规整，色釉变化丰富，色泽绚丽明快，装饰效果鲜明，为雍正时的创新品种，乾隆以后延续烧制。"
#【郎窑红釉观音瓶】",
"":"郎窑红釉观音瓶，清康熙，高45.5厘米，口径12.7厘米，足径14.4厘米。\\　　瓶撇口短颈圆肩长敛腹近足处外撇圈足。外施红釉，里口和底部施苹果绿釉。无款识。\\　　此器风格朴实，造型端庄规整，釉色红艳光亮，是清康熙时郎窑红釉瓷器的典型作品。"
#【汝窑淡天青釉弦纹三足樽式炉】",
"":"汝窑淡天青釉弦纹三足樽式炉，宋，高12.9厘米，口径18厘米，底径17.8厘米。\\　　此炉仿汉代铜器造型。直口，平底，口径和底径相若，下承以三足。通体满施淡天青色釉，莹润光洁，釉面开细碎纹片，足端无釉。外壁近口沿处近底处各凸起两道弦纹，腹部中间凸起3道弦纹。外底有5个细小支钉痕。瓷釉开片系因胎釉膨胀系数不同而在焙烧后冷却时所形成，在瓷器流传过程中如遇冷热变化仍会继续开裂。它本属于釉的一种缺陷，但因其片纹自然天成生动有趣，遂逐渐被视作一种特殊的装饰。汝窑青瓷釉面大都开有层层相叠的“冰裂纹”，自然天成，耐人回味。从文献记载来看，汝窑为宫廷烧造瓷器的时间在北宋晚期，有学者推测大概只有20年或40年。由于烧造时间短，致使产品流传至今的不多，从公开发表的资料看，传世品不足百件。已知传世汝窑三足樽式炉仅3件，现分别藏于故宫博物院英国伦敦大维德基金会和美国辛辛那提博物馆。"
#【龙泉窑青釉执壶】",
"":"龙泉窑青釉执壶，元，高25厘米，口径4.5厘米，足径3厘米。　　执壶直口，口下渐丰，垂腹，圈足微外撇。壶一侧置长流，相对一侧置曲柄。附平顶圆纽盖。口足边露胎。通体施青釉。　　此执壶上瘦下丰，线条流畅，收放适度，造型优美。其釉面匀净，釉色粉青，美若天然古玉。"
#【斗彩勾莲菊瓣尊】",
"":"斗彩勾莲菊瓣尊，清雍正，高25.7厘米，口径22厘米，足径15.6厘米。　　尊撇口，圆腹，高圈足外撇。整个器型作菊瓣式。器型规整端庄，器外以斗彩绘竖向勾莲花纹，构图新颖别致，色彩淡雅，底青花双圈内楷书“大明成化年制”六字款。　　雍正斗彩系仿明成化斗彩工艺制作，在纹饰布局色彩配合及填彩工艺方面都进了一步。其突出表现，一是成功地模仿了成化斗彩鸡缸杯天字罐等器物，有的已达乱真的程度；二是雍正时期盛行粉彩，突破了以往单纯的釉下青花与釉上粉彩的传统工艺，将釉下青花与釉上粉彩相结合，使斗彩更加清新雅致。以花鸟人物为装饰题材的雍正斗彩，釉下青花勾线，釉上填绘各种色彩，均填彩准确，不出边线，且追求色彩的变化，在一朵花内填以紫红黄绿青等多种色彩，反映了雍正斗彩制作工艺已经相当成熟。"
#【古铜彩牺耳尊】",
"":"古铜彩牺耳尊，高22.2厘米，口径13.2厘米，足径11.7厘米。\\　　尊侈口收颈鼓腹圈足外撇，肩部对称贴塑牺耳。此器釉色器型纹饰均仿古青铜器式样，底部篆刻阳文“大清乾隆年制”三行六字款。\\　　乾隆时期的瓷器生产盛极一时，在瓷器的制作上又突出发展了特种工艺，即仿漆器仿竹木器仿古铜器及仿各种水果海螺等象生瓷。仿品不仅形似，且釉色质感也与实物相差无几。这种制瓷工艺的创新得力于当时的督陶官唐英。此尊以沉着无光的色釉为底，在暗绿底色中闪烁着黄色斑点，又有铁锈色斑和青铜器上特有的纹饰，充分显现出古朴典雅的特色。"
#【黄地青花缠枝花纹转心瓶】",
"":"黄地青花缠枝花纹转心瓶，清乾隆，高19.8厘米，口径9.2厘米，足径11.3厘米。\\　　瓶撇口短颈扁圆腹圈足外撇。内壁施松石绿釉。外壁通体以黄地青花装饰。口沿下绘卷草纹，颈部绘仰蕉叶纹及圆点纹，肩部绘回纹及如意云头纹。腹部上下绘缠枝莲纹,中部为镂空仰覆勾莲“”字形纹。瓶内套一小瓶，与外瓶口部相连，可以转动。小瓶以紫红彩为地，上绘梅树一株。圈足内施松石绿釉，署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此瓶中部镂空，上下互不相连，可作微小移动，但不能拆开。这种工艺被称作“交泰”，寓意“上下一体，天下太平，万事如意。”经查唐英奏折，可知乾隆八年（1743年）督陶官唐英和协造之催总老格曾“新拟得夹层玲珑交泰瓶等共九件，谨恭折送京呈进”。此交泰转心瓶当为其中的一件。这是唐英为讨乾隆皇帝的欢心而“自行拟造”的。\\　　转心瓶为乾隆时的创新品种，其造型新颖奇巧，工艺水平极为高超。"
#【粉彩像生瓷果品盘】",
"":"粉彩像生瓷果品盘，高6.5厘米，口径22厘米，足径12.3厘米。\\　　盘折沿底平坦圈足。盘心爬伏一只螃蟹，四周散落核桃红枣荔枝荸荠石榴花生莲子瓜子樱桃菱角等。盘口沿处模印缠枝莲花纹，圈足内署青花篆书“大清乾隆年制”六字款。\\　　此件像生瓷果品盘仿生效果精湛，盘中诸果品不但酷似实物，而且都具有吉祥含义，如螃蟹寓意“一甲”，即科举殿试第一；荔枝树有“经四百余年犹能结实者”之说，象征长寿；核桃石榴是多子多福的象征；而枣花生瓜子等则寓意“早生贵子”。"
#【粉彩御窑厂图大瓶】",
"":"粉彩御窑厂图大瓶，清道光，高63厘米，口径22厘米，足径22.5厘米。\\　　瓶洗口粗颈长圆腹圈足沙底。颈肩处安双异兽耳。瓶腹内里施白釉，由肩至颈部及里口施松石绿釉。瓶外通体描绘清代景德镇珠山御窑厂实景图，以御窑厂内倚山而建的“御诗亭”为中心，左右的东西辕门上各挂一面黄地墨书“御窑厂”大旗，两侧白墙黑瓦，有回廊洞门。正中的高大厅堂内，几人在商量事情，厂内匠人各司其职，正专心劳作，开采送料拉坯成型施釉吹釉画坯画彩利坯烧窑出窑装运等，一派繁忙的景象。\\　　此瓶以粉彩红黄绿紫蓝黑金等色共绘六十一人，真实地反映了清代御窑厂的生产场景，印证了有关文献中记载的御窑厂的建制分工生产等情况，可作为我们研究御窑厂的第一手实物资料。"
#【各种釉彩大瓶】",
"":"各种釉彩大瓶，清乾隆，高86.4厘米，口径27.4厘米，足径33厘米。\\　　瓶洗口长颈长圆腹圈足外撇。颈两侧各置一螭耳。器身自上而下装饰的釉彩达十五层之多。所使用的釉上彩装饰手法有金彩珐琅彩粉彩等；釉下彩装饰品种有青花；还有釉上彩与釉下彩相结合的斗彩。使用釉的类别有仿哥釉松石绿釉窑变釉粉青釉霁蓝釉仿汝釉仿官釉酱釉等。主题纹饰在瓶的腹部，为霁蓝釉描金开光粉彩吉祥图案，共十二个开光，其中六幅为写实图画，分别为“三阳开泰”“吉庆有余”“丹凤朝阳”“太平有象”“仙山琼阁”“博古九鼎”。另六幅为锦地“卍”字蝙蝠如意蟠螭灵芝花卉，分别寓意“万”“福”“如意”“辟邪”“长寿”“富贵”。瓶内及圈足内施松石绿釉，外底中心署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　从烧造工艺上看，青花与仿官釉仿汝釉仿哥釉窑变釉粉青釉霁蓝釉等均属高温釉彩，需先焙烧。而粉彩珐琅彩金彩及松石绿釉等均属低温釉彩，需后焙烧。如此复杂的工艺只有在全面掌握各种釉彩性能的情况下才能顺利完成。\\　　清代乾隆时期历时六十年，是封建社会发展的太平盛世。此时，由于乾隆皇帝嗜古成癖，对瓷器情有所钟，再加之督陶官唐英对景德镇御窑厂的苦心经营，一大批身怀绝技的名工巧匠汇集于景德镇，致使御窑厂的瓷器生产无论在数量还是质量上都达到前所未有的境界。特别是各种新奇淫巧的制品层出不穷，其工艺技术之高可谓鬼斧神工。这件各种釉彩大瓶，集各种高温低温釉彩于一身，素有“瓷母”之美称，集中体现了当时高超的制瓷技艺，传世仅此一件，弥足珍贵。"
#【定窑白釉孩儿枕】",
"":"定窑白釉孩儿枕，宋，高18.3厘米，长30厘米，宽18.3厘米。\\　　枕作孩儿伏卧于榻上状，以孩儿背作枕面。孩儿两臂环抱垫起头部，右手持一绣球，两足交叉上翘。身穿长袍，外罩坎肩，长衣下部印团花纹。榻为长圆形，四面开光，正面开光内印螭龙纹，背面开光内光素，两侧开光内印如意云头纹，开光之间亦以如意云头纹为饰。通体施牙白色釉，底素胎无釉，有两个通气孔。\\　　定窑匠师独具匠心，将瓷枕塑造成一个天真活泼可爱的男孩儿形象。孩童眉清目秀，眼睛圆而有神，神情悠闲得意。整件作品线条柔和流畅，细部刻画极为生动传神，成为中国古代瓷器中的名品。\\　　古人喜欢使用玉枕瓷枕，因为玉瓷可以爽身怡神，甚至有“明目益睛，至老可读细书”的作用。宋代瓷枕盛行，南北方瓷窑普遍烧造，种类繁多，造型丰富。品种有白釉（白釉划花白釉珍珠地划花白釉剔花白釉黑花）黑釉青釉青白釉黄釉绿釉三彩等。造型有长方形八方形银锭形腰圆形如意形虎形狮形孩儿形等。"
#【油红地五彩描金婴戏图碗】",
"":"油红地五彩描金婴戏图碗，高9.7厘米，口径21厘米，足径17.5厘米。\\　　碗敞口口下渐敛弧壁圈足。外壁绘五彩描金婴戏图，衬以红地。一群在栏杆山石花草树木之间玩耍的童子千姿百态，场面热烈活跃。碗内施白釉，底足内署青花篆书“大清嘉庆年制”六字款。\\　　嘉庆朝承袭了乾隆时期的制瓷工艺，此时的景德镇御窑厂继续生产御用瓷器。此碗色彩鲜艳，图饰活泼，红色地更衬托出婴戏图的热闹气氛。"
#【汝窑天青釉三足樽承盘】",
"":"汝窑天青釉三足樽承盘，宋，高4厘米，口径18.5厘米，足距16.9厘米。\\　　承盘直口，浅腹，平底，下承以三个蹄形足。里外施淡天青色釉，釉面开细碎纹片。外底满釉，有5个细小的支烧钉痕。乾隆皇帝曾为其题诗一首，由宫廷匠师以隶书镌刻于器物外底。诗曰：\\　　紫土陶成铁足三，寓言得一此中函。\\　　易辞本契退藏理，宋诏胡夸切事谈。\\句末署“乾隆戊戌夏御题”。“乾隆戊戌”即乾隆四十三年，公元1778年。\\　　此器造型属传世孤品，弥足珍贵。它以往曾被称作“三足洗”或“三足盘”，但从出土汉代铜三足樽均与三足承盘配套使用看，此器亦应与汝窑三足樽配套使用。"
#【五彩仕女纹罐】",
"":"五彩仕女纹罐，高34.1厘米，口径14.6厘米，足径15.3厘米。\\　　罐直口微撇，颈微收，圆肩，肩以下渐敛，圈足外撇。罐以五彩为饰，肩部饰锦地缠枝菊纹一周，如同一圈装饰带。腹部主题纹饰为通景庭园仕女婴戏图。四仕女在游园憩息，四小童伴其左右嬉戏，庭园有桂树洞石鱼缸盆花。所绘仕女均发髻高耸，面目清秀，点唇小口，为典型的雍正朝仕女形像。画面以深浅不同的绿色调为主，间施以红黄黑蓝并加金彩，色彩丰富鲜艳。在人物的衣服上，以淡雅的色釉映出丝绸的质感。外底署青花楷书“大清雍正年制”六字三行款，外围双框。\\　　雍正朝粉彩瓷器开始盛行，但五彩瓷器并未停止烧造，其装饰风格也随时代审美趋向而有所变化，一改清初的浓艳夺目而趋向淡雅。雍正五彩瓷器图案多以人物为主，纹饰由繁而简，仕女形像与雍正时期宫廷仕女画风格一致，雍容典雅，形成其独特鲜明的时代风格。此罐造型规整，虽为大罐却不失雍正朝瓷器秀雅之气，画工精细，为雍正朝五彩瓷器的代表作品。"
#【三彩烛台】",
"":"三彩烛台，高29.8厘米，口径7厘米，足径12厘米。\\　　烛台分上下两部分，上盘小，下盘大，中间承以起弦圆柱，圈足外撇，上盘中心立杯形烛座；通体施蓝黄绿白彩釉，底素胎无釉。\\　　烛台的使用早见于春秋时代，《楚辞》中引“室中之观多珍怪，兰高明烛华容备。”战国时已有各式精制的铜烛台，至三国两晋时，青瓷烛台便已出现，造型颇多。这件唐三彩烛台造型实用古朴，施釉均匀，色彩深沉雅致，又在三彩中点以蓝彩，更增添了器物的华贵韵致，是三彩器的上乘之作。"
#【青釉凤首龙柄壶】",
"":"青釉凤首龙柄壶，通高41.3厘米，口径19.3厘米，足径10.2厘米。\\　　壶盖与壶口吻合成凤头状，使得壶整体颇似一只挺立的凤鸟。壶柄塑成一直立的蟠龙，龙口衔住口沿，作窥视探饮状，前肢撑于壶肩部，后肢立于喇叭形底座上。壶体以塑贴和刻划技法装饰。腹部塑贴主体纹饰两层，上为7个联珠纹圆形开光，内有手舞足蹈的力士，下为宝相花7朵。口沿颈肩及胫部饰以联珠纹莲瓣卷叶或垂叶纹。各组纹饰间以弦纹相隔。此壶胎体厚重，釉层凝厚，玻璃质感强，带有北朝以来北方青瓷的遗风。其装饰纹样繁复，结构严谨，层次清晰。\\　　六朝至唐代，我国与西亚各国文化交流频繁，波斯的一种鸟首壶传到我国，影响所及，在唐代的青瓷白瓷及三彩釉陶中出现了凤首壶，其中以这件青釉凤首龙柄壶最为精美。此壶既吸取了波斯萨珊王朝（226-642年）金银器造型的特点，又融入了我国传统的龙凤装饰艺术，集塑贴模印刻花划花等装饰技法于一体，体现了唐代制瓷工匠的高超技艺。"
#【蓝料彩山水图碗】",
"":"蓝料彩山水图碗，高5.5厘米，口径10厘米，足径3.9厘米。\\　　碗撇口，深腹，圈足。内壁无纹饰，外壁一面以蓝料彩绘山水景色，另一面以墨彩题七言诗两句：“翠绕南山同一色，绿围沧海绿无边”。诗句上首钤胭脂彩阴文“寿古”篆书印一枚，下首钤胭脂彩阴文“山高”阳文“水长”篆书印二枚，圈足内蓝料彩双方框内楷书“雍正年制”四字款。\\　　此碗的绘画极精致，在传世的雍正珐琅彩瓷中属上乘之作。特别是碗外壁通体以蓝料彩绘画，画面上峰岭巍峨，松柏苍翠，渔帆点点，山水一色，意境深邃。江水上方空白处题七言诗两句，诗情画意，相得益彰。\\　　据目前所知，在传世的雍正珐琅彩瓷器中，通体以蓝料彩绘画的瓷器，除故宫博物院有收藏外，仅台北故宫博物院收藏蓝料彩山水图碗与蓝料彩山水图盘两件，另在日本出版的《陶瓷全集》中曾见到一件蓝料彩山水茶壶，收藏在丹麦哥本哈根博物馆。"
#【越窑青釉八棱瓶】",
"":"越窑青釉八棱瓶，高21.7厘米，口径2.3厘米，足径7.9厘米。　　瓶直口，长颈，腹部呈八棱形，圈足外侈。灰白色胎，质致密。釉呈浅青绿色，唐人陆龟蒙诗云：“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”，道出了越窑青瓷的釉色特点。　　1988年考古工作者在陕西扶风法门寺地宫中发掘出类似的越窑青瓷器14件，其中一件八棱瓶与此件相似，说明这些越窑器的制作从选料淘洗，及至成器施釉烧制等各道工序一丝不苟，应为当时越窑的上品，可能是供奉宫廷的佳器。"
#【青釉戳印圆圈纹人骑辟邪】",
"":"青釉戳印圆圈纹人骑辟邪，西晋，高27.7厘米。\\　　骑辟邪人头戴高帽，目视前方，骑于伏卧的狮形辟邪背上。人脸上暗刻络腮胡须，人辟邪身上均戳印圆圈纹。骑兽人所戴高帽中空，辟邪龇牙咧嘴怒目圆睁。通体施青釉。此烛台是西晋时期浙江地区越窑制品，造型新颖，物像刻画生动，堪称西晋青瓷中较为少见的精品。\\　　辟邪系中国古代传说中的一种神兽，似狮而带翼。《急就篇》曰：“射鬾辟邪除群凶。”唐代颜师古注曰：“射鬾辟邪皆神兽名……辟邪，言能辟御妖邪也。”可见辟邪之意是驱走邪秽祓除不祥。烛台做成辟邪形，倾注的就是古人的此种用意。"
#【紫红地珐琅彩折枝莲纹瓶】",
"":"紫红地珐琅彩折枝莲纹瓶，高13.2厘米，口径4.4厘米，足径5.4厘米。\\　　瓶撇口细长颈扁圆腹平底无釉里施白釉。通体饰珐琅彩，紫红地，蓝白黄彩料绘画纹饰，颈部饰变形蝉纹，中间连以变形小蝉，腹部饰折枝莲纹。底部刻阴文楷体“康熙御制”四字双行外围单方框款。\\　　此器是珐琅彩瓷器初创时期的一件佳作，其效果颇似铜胎画珐琅，风格朴实凝重。"
#【青花雉鸡牡丹纹凤尾尊】",
"":"青花雉鸡牡丹纹凤尾尊，清，高46厘米，口径21.5厘米，足径13.7厘米。\\　　尊敞口外撇长颈丰肩鼓腹圈足，俗称“凤尾尊”。通体青花色泽浓翠艳丽。尊上下两层均有锦鸡牡丹山石组成的画面，匠师用分水技法表现出青花色泽与纹饰的层次感，清新明快的色阶变化所产生的韵律美，使瓷绘纹饰获得了水墨画一般鲜明生动传神的艺术效果。"
#【青花团龙纹提梁壶】",
"":"青花团龙纹提梁壶，通高30厘米，口径10.5厘米，足径15.3厘米。　　壶短颈，圆肩，鼓腹，圈足，曲流，提梁柄。颈绘青花十字朵云，肩绘双云龙，主体纹饰是腹部的五组团龙纹，纹饰空隙处有灵芝草托暗八仙纹，足上绘莲瓣纹一周。宝珠钮盖，钮上绘缠枝花叶，盖面有双云龙及朵云纹。曲流及提梁柄上满绘缠枝花卉纹。底青花双圈内楷书“大明隆庆年造”六字款。此壶体态硕大，胎厚重，造型淳厚饱满。底釉光洁明澈，使用回青料，发色蓝中泛紫，浓丽鲜艳。花纹虽密，但繁而不乱，层次清晰。此器代表了明中后期官窑青花的制作水平。　　其时青花图案除团龙纹外，还有团鹤团螭团凤团花等，山石鱼藻花鸟等也常见。穆宗隆庆只有六年，青花瓷器的制品较少。这件提梁壶带有隆庆本朝款识，是目前国内仅存的珍品之一。"
#【青花海水白龙纹扁壶】",
"":"青花海水白龙纹扁壶，高45.3厘米，口径7.8厘米，足径14.5厘米。　　壶圆口，口边微外侈，长颈自上而下渐阔，扁圆式腹，椭圆形浅圈足。通体青花为饰，壶口及颈部绘卷草纹和缠枝莲纹各一周。腹部为青花留白海水龙纹，一条矫健威猛的白龙在苍茫无际的大海中遨游，白龙回首曲体，须发飘扬，四肢伸张，呼之欲出。青白相间的波涛上下翻滚，汹涌澎湃，又见点点黑斑，大有铺天盖地水珠激溅迎面而来之感。尤其是以青花点白龙双睛，愈显神采。　　宣德时期，有“诸料悉备，青花为贵”之说。此壶的装饰过程是先在瓷坯上以尖状工具勾划龙纹轮廓及龙之双目冠发厚唇牙齿爪趾鳞等细部，然后在龙身周围用青花料满绘波涛汹涌的海水并施透明釉，入窑高温烧成。　　史载，宣德时青花多用郑和从西洋带回的“苏泥勃青”钴料，呈色深艳明亮，如蓝宝石一般，线条间往往有晕散现象，有如水墨画的墨晕，加上错落有致的黑色斑点，使画面产生了非同凡响的艺术效果。"
#【鲜红釉葵花式洗】",
"":"鲜红釉葵花式洗，高3.8厘米，口径15.9厘米，足径13厘米。　　洗通体作十瓣葵花式，敞口，浅身，腹壁近直，平底。通体施鲜红釉，釉面匀净，色鲜艳。口沿与腹壁花瓣出筋处显露洁白的胎色，与器身的红釉相映生辉。底施白釉，无款。　　纯红釉瓷器创始于元代晚期，至明永乐年间完全成熟。宣德红釉与永乐红釉齐名，釉层肥润，呈色鲜红，釉面多有桔皮纹，口沿有整齐的“灯草边”，红白分明。器物以碗盘洗多见。宣德以后，红釉趋于衰落，历朝虽仍有少量制作，但成功者罕见。此洗凭其造型和红釉特征来判断，应为稀有的宣德红釉器珍品。"
#【翠青釉三系盖罐】",
"":"翠青釉三系盖罐，高10.4厘米，口径9.9厘米,足径14.1厘米。　　罐直口，扁腹，圈足。肩部有3个环形小系，系下凸起海棠托饰，花瓣上有横线纹。罐里及足内施青白釉，外施翠青釉。直口盖合于罐口。此罐制作规整，胎体细腻，釉色青翠。翠青釉瓷器为永乐时所创，传世品极少。"
#【青花枇杷绶带鸟纹大盘】",
"":"青花枇杷绶带鸟纹大盘，高9.2厘米，口径51.2厘米，足径34.5厘米。　　盘折沿，菱花口式，通体作16瓣莲花形，盘心宽大平坦，圈足，细砂底，无款识，露胎处呈现火石红色。青花底釉青白亮丽，厚润透明。盘心主体图案是一只栖于枇杷枝上的绶带鸟，正回首啄食饱满的枇杷果。内壁绘石榴桃实荔枝枇杷等折枝花果，沿面绘大小缠枝莲花，外沿下绘海水江崖纹，外壁绘折枝菊花纹。　　永乐宣德两朝是我国青花瓷器史上的黄金时代，其青花瓷之胎质底釉绘画，无一不精。此盘使用永乐时由西洋进口的“苏泥勃青”料，浓重艳丽，渗入胎骨，并有自然晕散形成的“铁锈斑”，手抚之有凹凸不平之感。国内外现存传世的永乐青花瓷，大盘往往以花卉为装饰题材，用枇杷绶带鸟为主题图案的较少见，就目前已掌握的资料来看，完整的只有三件：日本东京国立美术馆一件，天津艺术博物馆一件，而北京故宫博物院现存的这件最为精美。"
#【青花花卉纹执壶】",
"":"青花花卉纹执壶，通高27.8厘米，口径7.7厘米，足径11.7厘米。\\　　壶撇口，细长颈，斜肩，丰腹，下部饱满，圈足。一侧置长流，流与颈间连以横片。另一侧置曲柄，连于颈腹之间。通体青花装饰，口沿下饰回纹，颈部自上而下依次为蕉叶纹回纹缠枝灵芝纹如意云头纹各一周，腹部绘菊花纹和山茶花纹，近足处绘莲瓣纹，流及柄均绘缠枝花卉纹。壶附盖，盖面绘缠枝花纹。圈足内施白釉。无款识。\\　　此器造型优美，纹饰布局繁密，描绘细致，所用菊花和山茶花为当时流行的纹饰，是明洪武时期青花瓷器中的佳作。"
#【斗彩海水龙纹“天”字盖罐】",
"":"斗彩海水龙纹“天”字盖罐，高13.3厘米，口径8.7厘米，足径11.2厘米。　　罐短直颈，丰肩，肩以下渐收敛，圈足，盖平顶无纽。罐外施斗彩纹饰：肩部及近足处饰仰覆蕉叶纹，腹部饰海水双龙纹，盖顶饰海水龙纹。　　此器胎体细腻洁白，釉汁莹润平滑，红绿黄诸彩搭配，谐调亮丽。罐盖与罐体的色彩和纹样有别，是清雍正时期所配。罐底青花楷书“天”字，故有“天”字罐之称。"
#【青釉莲花尊】",
"":"青釉莲花尊，高67厘米，口径19厘米，足径20厘米。\\　　尊撇口长颈鼓腹高足中空外撇。肩颈相接处置6个由双股泥条做成的竖系。通体纹饰达11层：颈部3层，自上而下依次为塑贴的飞天宝相花及团龙纹，纹饰之间以凸弦纹相隔；肩腹部以塑贴加雕刻技法装饰主题纹饰，由3层覆莲瓣2层仰莲瓣1层菩提树叶组合而成，莲瓣肥硕，瓣尖翘起；胫部雕刻2层覆莲瓣纹，瓣尖亦翘起。通体施青绿色釉，釉的玻璃质感较强，釉层开片。圈足内素胎无釉。\\　　此尊为1948年河北景县封氏祖氏墓群出土的四件莲花尊之一。其形体高大，气魄雄伟，集塑贴模印雕刻等多种装饰技法于一体，纹饰华缛精美，令人叹为观止。尊上的莲瓣团花飞天等装饰题材与南北朝时期盛行佛教文化的历史背景相吻合。科技工作者对这种青瓷进行化学分析的结果表明，其胎釉的化学组成与南方青瓷不同，具有北方青瓷特点。该青釉莲花尊堪称北朝时期北方青瓷的杰出代表。"
#【珐琅彩松竹梅纹瓶】",
"":"珐琅彩松竹梅纹瓶，高16.9厘米，口径3.9厘米，足径4.9厘米。\\　　瓶直口，垂肩，圆腹，腹下渐敛，圈足。内外皆施白釉。外壁白釉上，以珐琅彩绘松竹梅“岁寒三友”图案，松树苍劲，翠竹挺拔，梅花秀丽，绿叶衬托红花，画笔委婉细腻，图案上方墨书“上林苑里春常在”7字，笔法自然流畅。在诗句的上下方分别用胭脂彩画成印章式款，分为“翔采”“多古”“香清”三组。底足青花双圈内楷书“大清雍正年制”六字款。\\　　此瓶造型呈橄榄状，又称“橄榄瓶”，造型秀美，工艺精细，胎体轻薄，似半脱胎。釉质莹润无瑕疵，彩绘纹饰精湛，是清代雍正瓷器中的杰出之作。\\　　这件器物是在江西景德镇御窑中烧成瓷胎，解运入宫后，在宫中造办处按照雍正皇帝批复的画样，由珐琅彩画师用珐琅料绘画，再入低温炉中烘烧而成。此器不仅反映出制瓷技艺的精湛也表现了高超的绘画技法。此瓶不失为雍正时期官窑的绝美佳器。"
#【黄地红彩缠枝莲纹葫芦瓶】",
"":"黄地红彩缠枝莲纹葫芦瓶，高45.1厘米，口径5.1厘米，足径13.4厘米。\\　　瓶为葫芦形，上小下大，直口，溜肩，束腰，双鼓腹，圈足。通体黄釉红彩划花装饰，口部为朵云纹，上下二段主题纹饰绘缠枝莲花，上为四朵，下为二朵，束腰处绘缠枝灵芝纹。自上至下有六道弦纹，把纹饰分为五层。其作法是先烧成黄釉暗花，然后用矾红彩涂色地，托出黄色的主题花纹，色调对比艳丽。这种“黄上红”技法为嘉靖时期专用，后世少有仿作。此瓶足内白地青花双圈内书“大明嘉靖年制”六字款。\\　　嘉靖时期烧制各式葫芦瓶，有大小方圆上圆下方等多种式样，此件为其中之一。此瓶器型硕大，造型规整，彩色鲜艳，花纹精美，是嘉靖时期大型琢器的代表作品。"
#【斗彩婴戏图杯】",
"":"斗彩婴戏图杯，高4.8厘米，口径6厘米，足径2.7厘米。\\　　杯深式，直口微敞，腹下渐收，圈足。杯里口绘青花线纹一条，外部通景绘婴戏图：天空彩云飘浮，一童双手持线放风筝，另一童观看，作欢舞状，其余三童持花为戏，空地辅以葵树芭蕉桂石花草等纹饰。除青花外，还填以红绿赭三彩，足内双栏中青花楷书“大明成化年制”六字双行款。\\　　斗彩初创于明宣德年间，是一种以釉下青花勾线，再以釉上彩绘填彩的方法。斗彩工艺至成化年间趋于成熟，烧制的斗彩瓷也最为精美，因使用的是国产平等青料，具有呈色稳定色泽淡雅的特点，再加艳丽的釉上色彩，使其形成主次分明交相辉映的艺术格调。《博物要览》云：“若宣窑五彩，深厚堆垛，成窑用色浅深，颇有画意。”成化官窑制品常见高足杯酒杯盘碗罐等小型器物，造型玲珑奇秀，胎体细润，彩料精纯，绘画淡雅幽婉。此件斗彩婴戏图杯即其中的代表作之一。此杯造型轻盈秀雅，胎体洁白细腻，所绘婴戏纹饰为成化器中少见的题材，愈益珍贵。明嘉靖年间有此件器物的仿品。"
#【景德镇窑釉里红划花兔纹玉壶春瓶】",
"":"釉里红划花兔纹玉壶春瓶，元，高20.5厘米，口径6.3厘米，足径6.8厘米。\\　　瓶撇口，细颈，垂腹，圈足。通体施青白釉。肩部及腹径最大处各有暗刻弦纹4道，上腹部刻划一只野兔奔跑于花草间，小兔作回首观望状，以釉里红点睛，刻划技法娴熟，刀锋犀利洒脱，线条流畅自然，形象栩栩如生。花纹空白处随意涂抹釉里红，形成红地白花，增强了图案的艺术效果。瓶内口部涂抹釉里红。\\　　玉壶春瓶是元代景德镇瓷的常见器型，其品种除釉里红外，尚见有青花青白釉孔雀绿釉青花等。\\　　从考古发现的实物看，目前所知纪年最早的釉里红瓷器是1979年在景德镇元至元四年（1338年）凌氏墓出土的釉里红堆塑四灵盖罐和釉里红堆塑楼阁式谷仓等（参见江西省博物馆：《江西丰城发现元代纪年青花釉里红瓷器》，《文物》1981年第11期；庄万里文化基金会：《宋元纪年青白瓷》，1998年）。由于釉里红瓷器烧造难度大，传世较少，所以十分珍贵。以釉里红装饰的玉壶春瓶，除北京故宫博物院的收藏之外，还有日本大和文华馆及松冈美术馆收藏的釉里红飞凤纹玉壶春瓶英国伦敦大维德基金会收藏的釉里红花卉纹玉壶春瓶等。"
#【珐琅彩雉鸡牡丹纹碗】",
"":"珐琅彩雉鸡牡丹纹碗，高6.6厘米，口径14.5厘米，足径6厘米。\\　　碗敞口，弧壁，圈足，外壁以珐琅彩装饰，一侧绘雉鸡牡丹图，画面中心描绘一雄雉鸡，在山石牡丹丛中寻食，尾翼上的各色羽毛绒光如绢，绚烂夺目。雉鸡的头颈为橙黄色，背部为蓝绿相间，腹腿部为铁红色，尾羽赭褐色。周围的山石花草以粉红藕荷杏黄淡黄水绿等娇嫩颜色相衬托，宛如一幅精美的工笔花鸟画。另一侧配墨彩五言行书体诗句：“嫩蕊包金粉，重葩结绣云”。诗句取自唐代诗人韩琮《牡丹》诗。句首句尾有胭脂水闲章“佳丽”及“金成”“旭映”。圈足，外底署有蓝料正楷“雍正年制”宋椠体四字双行款，外围双方框，框线内浅外深。\\　　珐琅彩瓷亦称“瓷胎画珐琅”，于清康熙五十一年烧造成功，雍正时得到极大发展，自乾隆以后衰落。虽然仅存七十余年，但将中国古代彩瓷发展到顶峰，制作出一大批精美绝伦，闻名于世的彩瓷佳作，此碗胎体极薄，属于半脱胎，内外底釉洁白如雪，莹润如玉。画面集诗书画于一体，纹饰色彩鲜艳，工笔细腻。为雍正朝珐琅彩代表作品之一。"
#【孔雀绿釉花觚】",
"":"孔雀绿釉花觚，清，高27.5厘米，口径19.9厘米，足径7.5厘米。\\　　觚侈口外撇颈部细长长胫近足处外撇圈足无款。通体施孔雀绿釉，开细碎纹片，颈腹及腹胫相接处各刻弦纹两道。\\　　此觚造型仿古铜器，装饰简洁，釉呈青翠色，釉面玻璃质感强，是一件精美的陈设瓷。"
#【景德镇窑蓝釉描金折枝花朵云纹匜】",
"":"蓝釉描金折枝花朵云纹匜，元，高4.5厘米，通流长17厘米，底径8.5厘米。　　匜（í音仪）敞口，浅弧腹，平底。口一侧出槽形流，流下置一小系。胎较薄。内外施蓝釉，釉厚而不均匀。口边和外底无釉。内底描金线圈内绘金彩折枝花纹，内壁画5朵金彩祥云。　　该器造型模仿青铜匜，蓝釉闪烁着宝石蓝般的光泽，配以熠熠生辉的金彩，光彩夺目。这件蓝釉描金匜1964年出土于河北保定窖藏，同时出土的还有蓝釉描金小杯和盘。此匜的金色花纹丝毫无损，光艳如新，实属罕见（参见河北省博物馆：《保定市发现一批元代瓷器》，《文物》1965年第2期）。"
#【龙泉窑青釉凤耳瓶】",
"":"龙泉窑青釉凤耳瓶，高17.5厘米，口径5.7厘米，足径6.3厘米。\\　　瓶小盘口，直颈，折肩，直腹，圈足。颈部两侧各置一凤耳。灰白色胎，通体施青釉，釉面开片纹，釉色青翠莹润。\\　　南宋时的龙泉青瓷特别讲究釉的色调。窑工们以改变釉的配方和多次上釉技术，烧成粉青梅子青两种釉色，代表着我国青釉烧制的最高水平。在厚釉失透的情况下，北宋龙泉青瓷盛行的刻划花装饰已不适用，取而代之的是堆塑和浮雕技法。\\　　此瓶唯以典雅的风韵秀美的造型莹润的釉色，焕发出迷人的魅力。"
#【青花蓝查体梵文出戟法轮盖罐】",
"":"青花蓝查体梵文出戟法轮盖罐，明宣德，高28.7厘米，口径19.7厘米；盖口径22厘米，底径24.7厘米。　　罐直口，丰肩，硕腹，平底。口上有凹槽。肩部有8个长方形出戟。胎体厚重。釉色青白。青花浓艳并有黑疵。通体以青花为饰。罐身分层绘海水八吉祥蓝查体梵文及莲瓣纹。罐附圆盖，盖面中央书一蓝查体梵文，周边绘4朵云纹，间以4个蓝查体梵文。盖之外壁饰海水纹。盖内顶面双线圈内绘一周9个莲瓣，每个莲瓣内均书一蓝查体梵文，中央双线圈内横书“大德吉祥场”五个篆体字，与罐内底面同样的五字相对应。　　盖内9字中，有5字为五方佛中的五佛种子字，另4字分别代表前四佛双身像中的四女像种子字。罐外壁中间一周梵文为密咒真言，其上下各有8个相同的梵文，代表各方佛双身像中的女像种子字。此种文字组合图案被密宗信徒称为“法曼荼罗”。　　此器在宣德青花瓷中极为少见，其造型花纹均充满宗教含义，当为佛教徒作道场时所用的法器，是景德镇专为宫廷烧制的佛事用具。"
#【青花花鸟纹盖罐】",
"":"青花花鸟纹盖罐，高47厘米，口径20.6厘米，足径20.4厘米。　　罐直口，短颈，丰肩，圆腹，腹下渐收，砂底。伞形盖。罐通体以青花装饰，盖面绘牡丹竹菊图案，颈部饰倒垂的变体莲纹，颈肩交接处平行细线两周。器身一面绘一只长尾锦鸡独立于山石之上，仰首翘尾，似高声鸣叫；锦鸡上方盛开着两朵饱满的双犄牡丹花。罐的另一面绘有竹雀纹。　　此罐胎体洁白，造型敦厚端庄，釉面光润，白中微微泛青。纹饰生动活泼，充满生机。青花蓝中泛灰，有水墨画之效果。由于顺治朝青花器传世品较少，因此，这件花鸟盖罐显得分外珍贵，是研究顺治朝瓷器的重要实物资料。"
#【青花麒麟纹盘】",
"":"青花麒麟纹盘，高6.5厘米，口径34.5厘米，足径22.2厘米。　　盘撇口，弧壁，圈足。砂底无釉，有褐色斑点，俗称“糊米底”。盘里口饰双弦纹，盘心青花双线圈内绘两只奔腾追逐的麒麟及朵云纹。盘外壁绘首尾相逐的麒麟，间以朵云纹。外口沿楷书“大明成化年制”横行六字款。　　明代瓷器工艺发展到成化时期出现了追求精致典雅的风尚。成化瓷器造型精致细巧，胎薄釉润，画风精细。这一时期的青花瓷器可分为早期青花和典型青花两个阶段。早期的青花瓷器风格与宣德时期相似，青花用进口青料，发色浓艳有黑点，但其生产时间很短，传世品较为少见。典型的成化青花瓷器由于采用了国产的平等青料，发色淡雅无黑斑，青花色彩更为清丽明快。成化青花瓷器多为小件的杯盘碗碟盖罐等器。这件麒麟纹盘器型大而不失秀美，胎釉精细，纹饰舒展豪放，为成化青花大器的典型之作，是一件稀有的传世珍品。"
#【青花罗汉图钟】",
"":"青花罗汉图钟，高19.6厘米，足径14.5厘米。\\　　钟为铜钟式，顶置双头龙纽。器里白釉无纹饰，器外通体以青花为饰，钟顶部和近口沿处各绘一周青花缠枝花纹，腹部绘十八罗汉图，肩部环刻阴文“大明天启元年孟夏月造”铭。\\　　明天启朝历时仅7年，传世品数量极少，此件带有明确纪年款的青花钟实属罕见珍品。此钟形制系模仿周代青铜打击乐器中的青铜钟。其造型秀丽，线条圆滑流畅，龙头钮设计巧妙，使精巧的瓷钟平添几分庄重气派。钟体洁白莹润的釉面上，以工整细腻的淡描青花描绘十八罗汉图，画中人物或卧或立，各持法器，各显神通，形象鲜明生动。此钟在天启青花大多画意粗率的器物中堪称精美之作。"
#【青花桃蝠纹橄榄式瓶】",
"":"青花桃蝠纹橄榄式瓶，高39.3厘米，口径10厘米，足径12.3厘米。\\　　瓶撇口，细长颈，腹下渐敛，圈足外撇。瓶身以桃树为主题纹饰，树上结桃实9枚，桃花20朵，树下绘灵芝竹子，空间绘蝙蝠5只。口足际各绘双弦纹一周。底足青花双圈内楷书“大清雍正年制”六字款。\\\\　　橄榄瓶雍正朝最为流行，见有珐琅彩器青花器单色釉器等品种。其造型由康熙朝观音尊演变而来。此瓶青花画风仿明永乐宣德风格，以点染的重笔模仿铁结晶斑点，于清秀中显露出古朴刚劲之风。图案中的桃实桃花桃枝蝙蝠灵芝竹子等，在传统文化中均属于吉祥图案，寓意福寿吉祥。\\\\　　雍正朝官窑瓷器以造型端庄做工精细著称。此瓶造型秀丽，纹饰构图疏密得当，工艺精巧。为雍正官窑青花瓷器的杰出之作。"
#【青花折枝花果纹梅瓶】",
"":"青花折枝花果纹梅瓶，高28.5厘米，口径4.8厘米，足径11.3厘米。　　瓶小口圆唇，短颈，丰肩，宽圈足。通体青花装饰。肩部绘变形莲瓣纹，纹内绘朵花。瓶身绘折枝花果，大小各3枝，分别为石榴枇杷樱桃葡萄荔枝，近足处绘上仰蕉叶纹一周，素底无釉。此瓶是明永乐时期景德镇御窑厂烧制的宫廷用器，这种梅瓶的传世完整器物不多，十分名贵。　　此梅瓶胎质洁白，做工精细，青花画工娴熟。永乐时期使用的青花钴料是一种称为“苏麻离青”的进口料，含铁量较高，呈色浓重青翠，往往出现铁锈斑疵。此瓶的青花钴料即典型的进口料，在白胎的映衬下，罩于釉下的青花青翠浓艳，花果上布满褐色的铁结晶斑点，有如一幅传统的水墨画，晕散自然。　　清雍正乾隆时官窑曾仿造此梅瓶，造型釉色较接近原物，唯青花的铁结晶斑点过于均匀细洁，与永乐青花自然晕散的风格有别。"
#【青釉刻划忍冬纹单柄壶】",
"":"青釉刻划忍冬纹单柄壶，北朝，高21.3厘米口径11厘米足径12厘米\\　　壶口出沿短颈溜肩鼓腹，底下承以饼形实足。肩部两侧对称置竖系，另一侧置管状短流，与流相对一侧置一弯曲手柄。形体饱满浑圆。胎体厚重，呈灰白色。壶内外均施釉，釉色青绿，釉层透明，釉的玻璃质感较强，釉面开细碎片纹。\\　　壶通体刻划花装饰，纹饰共分3层，肩部及腹下部分别为仰覆莲瓣纹，仰覆莲瓣纹之间为忍冬纹，纹饰之间以弦纹相隔。图案层次清晰，装饰技法娴熟。\\　　佛教自东汉传入中国以后，至南北朝时期趋于兴盛，反映在瓷器装饰方面，这一时期瓷器上非常流行莲花莲瓣忍冬等纹饰，时代特征鲜明。\\　　此器物由故宫博物院研究员，近代享誉世界的陶瓷专家陈万里先生捐赠，陈先生所捐陶瓷器丰富了故宫博物院的收藏，有些器物是故宫博物院历次陶瓷陈列中的首选展品。"
#【龙泉窑青釉弦纹瓶】",
"":"龙泉窑青釉弦纹瓶，宋，高31厘米，口径10厘米，足径11.3厘米。\\　　瓶洗口内敛，细长颈，斜肩，扁圆垂腹，圈足外撇。颈部凸起弦纹3道，腹中部凸起弦纹4道。胎体洁白，里外满施粉青釉，圈足端露胎处呈现火石红色。\\　　青翠碧绿，汁水莹彻，温润如玉，特别是器身凸起的７道弦纹，凸出的部分釉薄处显现洁白的胎骨，形成白线，俗称“出筋”，是有意识地突出坯土的白度，衬托出青釉之美，　代表了南宋龙泉窑在其鼎盛时期极高的烧制水平。"
#【秋葵绿釉如意耳瓶】",
"":"秋葵绿釉如意耳瓶，高26.3厘米，口径5.3厘米，足径11厘米。\\　　瓶蒜头口，细颈，颈部有凸弦纹一周，圆腹，圈足，口肩部连以如意形双耳。口及腹部均有暗刻缠枝莲纹，肩部凸起弦纹三道，弦纹下饰如意头纹一周。瓶内及足内施白釉。外部通体施秋葵绿釉，外底署青花篆书“大清雍正年制”六字三行款。\\　　秋葵绿釉是雍正时期创烧的釉色品种，釉色绿中带黄，淡雅宜人。此如意耳瓶的造型为雍正时期所创，体态稳重，线条优美，具有较强的装饰性。"
#【素三彩海蟾纹三足洗】",
"":"素三彩海蟾纹三足洗，明正德，高10.8厘米，口径23.7厘米，足距17.8厘米。　　洗口内敛，平底，下承三如意头式足，口沿黄彩暗刻楷书“正德年制”四字款，内施青白釉，外壁刻划16个海中嬉游的蟾蜍，纹饰构图简练。以黄彩绘蟾蜍，绿彩绘海水，白彩绘浪花，紫彩涂口足，色彩和谐分明，清爽悦目。传世的正德素三彩已屈指可数，这件洗可谓是稀世珍品。　　洗在古代生活中用途广泛，有盥洗用具，亦有文房用具或陈设品。其形制广口，折沿，宽唇，深腹，平底。汉至晋代流行在器物内底刻鱼纹，有陶青瓷制品。宋代南北瓷窑普遍烧造。明清时则以江西景德镇窑的青花五彩粉彩及斗彩等陶瓷制品为佳。"
#【天蓝釉兽面纹螭耳尊】",
"":"天蓝釉兽面纹螭耳尊，清康熙，高22.5厘米，口径11.9厘米，足径11.7厘米。\\　　尊口微撇，口足径度相若圆腹圈足外撇颈部两侧对称置螭耳。里施白釉，外施天蓝釉，通体饰仿古铜器纹饰夔龙夔凤饕餮回纹等。底白釉，署青花楷体“大清康熙年制”六字三行款。\\　　此尊造型浑厚端庄，釉色晶莹淡雅，反映出康熙时瓷器制作工艺已相当成熟。"
#【甜白釉划花缠枝莲纹梅瓶】",
"":"甜白釉划花缠枝莲纹梅瓶，高24.8厘米，口径4.5厘米。　　瓶小口，肩下渐敛，足胫处略外撇，圈足，砂底无釉。通体施甜白釉，釉面暗划3组纹饰，依次为卷草纹缠枝莲花纹折枝花卉纹，以弦纹间隔。　　此梅瓶保持了宋代梅瓶器身修长挺拔的特点，适当压缩了瓶身的高度，放宽了肩部和足部，使各部位比例更趋谐调。瓶体所施甜白釉纯正洁净，色泽柔润，纹饰刻划细腻，是永乐时期甜白釉瓷器中不可多得的珍品。永乐时期甜白釉器物是宫中主要用瓷，据1989年景德镇明代御窑厂遗址发掘报告显示，在永乐前期地层中98%以上的出土物为甜白釉瓷器。"
#【五彩镂空云凤纹瓶】",
"":"五彩镂空云凤纹瓶，高49.5厘米，口径15厘米，足径17.2厘米。　　瓶洗口，长颈，垂腹，圈足。颈两侧贴饰狮耳。通体以褐色或赤褐色勾勒轮廓，用釉下青花及红黄绿茄紫孔雀绿诸彩装饰，全器共绘八层纹饰。瓶腹镂雕9只凤凰飞翔于祥云之间，构成了器物的主题纹样。瓶口镂空如意云头纹，颈部环绘五彩蕉叶纹，并镂雕若干飞舞的蝴蝶。颈部两侧堆雕的狮耳上有青花篆书“寿”字。颈下饰朵花和八宝纹。无款识。　　整个器物自口至底，层层花纹密布，无纤毫隙地，可称艳丽之至。这时期的五彩，一反明成化时彩瓷之疏朗优雅宁静，变为浓艳热烈的风格，纹饰繁密杂乱，布满器身。华丽俗艳有余而高雅秀美不足，为万历年五彩之特征，此瓶即典型器物。　　这件镂空云凤纹瓶不仅成功地运用了五彩装饰，而且以熟练的镂雕技艺，给人以巧夺天工之感。如此繁密的镂空与五彩装饰相结合的工艺，反映出当时瓷匠们高超的技能，是万历时期官窑五彩瓷中的稀世珍品。"
#【五彩云鹤纹罐】",
"":"五彩云鹤纹罐，高19.3厘米，口径13.2厘米，足径11厘米。　　罐直口，短颈，丰肩，瘦底，圈足。其通体以青花加红黄绿彩装饰，颈部绘如意头纹6组，肩部绘变形莲瓣纹一周，罐身绘云鹤穿花及八宝纹，近足处绘变形蕉叶纹一周，底青花双圈内楷书“大明嘉靖年制”双行六字款。　　五彩云鹤纹罐色彩浓艳，画迹工整，是典型的官窑作品。主题纹饰以云鹤为主，充满神秘的道教色彩，反映出当时皇宫中崇尚道教之风。"
#【明成化鲜红釉盘】",
"":"明成化鲜红釉盘，高5厘米，口径20.9厘米，足径13.5厘米。\\　　盘敞口，弧壁，圈足，底微塌。因形似鸟窝，俗称“窝盘”。盘里及足内均施白釉。外壁施高温铜红釉。红釉釉层肥腴，呈色鲜艳，灿若天然红宝石。由于釉层气泡大且密集，釉面泛桔皮纹，使入射光线发生散射，视之柔和悦目。圈足外墙积釉处红里透黑，宛如青虾之背。口沿因高温烧成时釉料熔融垂流而显露白色胎骨，形成一道圆润的白边。胎体较厚，外底青花双圈，内楷书“大明成化年制”六字双行款，色泽淡雅，顿挫有力。\\　　明代鲜红釉瓷器以永乐宣德时产量最大，质量也最好，此后因技术等方面的原因，生产渐入困境，产量锐减，成功之作很少见。至嘉靖时，虽然宫廷一再催烧鲜红釉瓷器，但由于烧造难成，有关官吏不得不请求以容易烧造的低温矾红釉取而代之。\\　　传世的成化鲜红釉瓷器极其罕见，故极珍贵。前些年景德镇珠山成化官窑遗址出土成吨的瓷片标本，鲜红釉瓷标本仅属个别，而上述鲜红釉盘标本亦属仅见，说明成化鲜红釉瓷只是偶然烧造。这种盘的造型釉质（釉内气泡桔皮纹等）均极似宣德鲜红釉盘，如无款识，极易被误认为是宣德器。"
#【胭脂水釉小碗】",
"":"胭脂水釉小碗，高4.8厘米，口径9.5厘米，足径3.6厘米。\\　　瓶撇口，弧壁，圈足。里施白釉，外壁施胭脂水釉。胎体极薄，造型曲线十分优美。外底署青花楷体“大清雍正年制”六字双行款，外围青花双圈。\\　　胭脂红釉创烧于康熙晚期，雍正朝烧造最为精致，乾隆朝之后直到晚清釉色渐趋逊色。此碗制作过程是先烧出精致的白瓷小碗，然后采用喷釉的方法将釉浆均匀地喷射其上，再入低温小炉在800℃的温度下烧成。它是以金作着色剂烧成的一种低温红釉，为清代稀有的色釉品种之一。这种红釉是由欧洲传入，又称”洋金红“或”西洋红“，又因其釉色与西方妇女化妆用的胭脂色同，故名”胭脂红“，呈色深者称”胭脂紫“浅者称”胭脂水“。胭脂红釉主要用于小件器物，如小碗小瓶小高足杯菊瓣盘等，均胎体轻薄，精巧俊秀，多数器物为内白釉，外胭脂红釉，极少内外施胭脂红釉。此小碗造型秀雅，小巧玲珑，底釉洁白，胭脂水釉粉嫩娇艳，釉色匀净，代表了为雍正时期胭脂红釉的代表作品。"
#【釉里红四鱼纹水丞】",
"":"釉里红四鱼纹水丞，清康熙，高8.3厘米，口径6厘米，足径5.3厘米。\\　　丞敛口圆腹卧足，形似钵。内外施青白釉，足沿无釉。外壁饰釉里红游鱼，姿态各异。外底署青花楷体“大明宣德年制”六字双行款。\\　　釉里红是清康熙时期瓷器的重要品种之一。康熙时期瓷器有落本朝款的，也有仿前朝款的。此件水丞造型纹饰具有康熙时期特点，只是落了明代宣德款而已。"
#【登封窑白釉珍珠地划花双虎纹瓶】",
"":"登封窑白釉珍珠地划花双虎纹瓶，宋，高32.3厘米，口径7.3厘米，足径9.5厘米。\\　　瓶形似橄榄，圈足。胎为灰褐色，表面施白色化妆土。外壁刻划二虎，一站立，一行走，呲牙翘尾，矫捷凶猛,搏斗于草丛中，衬以洞石芭蕉，近底处有一周莲瓣纹。图案以外空白处戳印珍珠形小圆圈，故称“珍珠地”。\\　　此瓶制作规整，线条流畅，色调和谐，绘画生动写实，笔法苍劲有力，是一件有代表性的登封窑作品。"
#【青花九龙闹海纹碗】",
"":"青花九龙闹海纹碗，明成化，高7.8厘米，口径17.2厘米，足径7厘米。\\　　碗撇口，深弧壁，圈足。外口绘钱纹一周，外腹部海水地上绘不同形态的龙9条。碗内底青花双圈内饰海水龙纹。圈足内施白釉，青花双线圈内署青花楷体“大明成化年制”六字双行款。\\　　此器纹饰生动，腹部淡描海水，浓绘九龙，形态威猛生动，气势夺人。成化青花器以青色淡雅著称，此器青花深浅相衬，更烘托出神龙之矫健，为成化青花瓷中的罕见佳作。"
#【钧窑玫瑰紫釉鼓钉三足洗】",
"":"钧窑玫瑰紫釉鼓钉三足洗，时代？高9.4厘米，口径23.5厘米，足距9.5厘米。\\　　洗直口微敞，弧腹，底承以三个如意头足。器身上下饰鼓钉二周（上22枚，下18枚）。内施天蓝色釉，外施玫瑰紫色釉。外底薄刷黄褐色护胎釉，绕底一周有支烧痕，并刻有“一”字标记。河南禹县钧台窑址曾发现刻有“一”至“十”数目字的钧瓷标本，与故宫博物院收藏的钧窑瓷器相同。外底横刻“瀛台”竖刻“静憩轩用”铭文，为清代宫廷刻款。\\　　此件洗属钧窑同类器物中尺寸最大者。其玫瑰紫釉色及蚯蚓走泥纹为钧窑瓷器之特征，是为传世钧窑花器的代表作品。"
#【釉里红四季花卉纹石榴尊】",
"":"釉里红四季花卉纹石榴尊，明洪武，高53厘米，口径26.5厘米，足径23.2厘米。　　罐通体起瓜棱。撇口，短颈，丰肩，肩以下渐敛，圈足。外壁釉里红纹饰共10层，近口沿外绘回纹，其下绘连续如意云头纹。肩部纹饰自上而下依次为变形莲瓣含折枝莲纹朵云纹，连续如意云头含折枝莲纹。腹部绘四季花卉12组，均配以湖石。腹下绘变形莲瓣纹，其内绘朵菊纹。胫（ì音敬）部绘回纹。近足处绘变形莲瓣纹，其内绘折枝莲纹。足边绘卷草纹。外底无釉。无款识。　　此罐形体高大，釉里红发色虽略显灰暗，但主题纹饰四季花卉的描绘却细腻生动。纹饰布局繁密，层次清晰，体现了元末明初瓷器粗犷豪放的艺术特色。"
#【青花龙穿花纹梅瓶】",
"":"青花龙穿花纹梅瓶，高43厘米，口径6.7厘米，足径15厘米。\\　　瓶唇口外撇，短颈溜肩，肩下渐收至底。通体青花纹饰。肩部绘变形灵芝及莲花瓣纹一周。瓶身绘二龙穿缠枝花纹，近底处亦绘变形灵芝莲瓣纹一周，瓶肩部有青花楷书“大明万历年制”横行六字款。\\　　明万历时青花瓷器器型丰富多样，且制作大型器物之风十分盛行。当时的青花梅瓶最高者可达六十多厘米。其形制多为撇口或小直口，长颈，硬折肩，腹细长渐收。纹饰亦十分多样，有云龙缠枝花卉人物纹等多种。此瓶器型高大规整，釉面润泽，青花色泽蓝中泛紫，是万历青花大器的代表作。"
#【釉里红缠枝牡丹纹执壶】",
"":"釉里红缠枝牡丹纹执壶，高32厘米，口径7.3厘米，足径11厘米。　　壶唇口，细颈，斜肩，硕腹，圈足。壶身作玉壶春瓶式，壶体一侧置弯曲细长的壶流，并以一云板形饰件与壶身相连，另一侧置曲柄，连接于颈腹之间，柄上端置一小系。壶通体绘釉里红纹饰，唇口绘回纹一周，颈部分层绘焦叶纹回纹缠枝灵芝纹各一周，腹部满绘缠枝牡丹纹，壶流亦满饰缠枝花卉，壶柄绘有缠枝栀子花等纹饰，近足处为一周变形莲瓣纹，足外墙绘卷草纹。足内满施白釉，无款。　　此壶造型优美，纹饰线条流畅，一气呵成。在装饰风格上一改元代纹饰繁密的特点，布局渐趋疏朗，采用分层装饰的手法，绘画粗犷而不失工整，具有鲜明的时代特征。　　明洪武时期的釉里红瓷器多为大盘大碗大罐玉壶春瓶梅瓶执壶等大件器物，纹饰以各种缠枝折枝和串枝花卉为主，此外还有松竹梅庭院芭蕉及龙凤等纹饰。此时期的釉里红发色不甚鲜艳，多为红中偏灰黑的色调，此壶发色较为鲜艳纯正，是一件难得的珍品。"
#未知标题",
"":"鲜红釉描金云龙纹碗，高8.8厘米，口径20.9厘米，足径9厘米。\\　　碗撇口，弧腹，瘦底，圈足。通体施红釉，口沿一周呈白色，称“灯草边”。内外壁均以金彩描绘二龙戏珠纹，外壁近底处以金彩绘变形莲瓣纹一周，金彩虽已脱落，但图案依稀可见，可以想见原初金彩与鲜红釉相辉映的富丽气度。足内施白釉，无款。\\　　清乾隆帝曾于丁酉年作诗赞此宣德红釉碗：\\　　“雨过脚云婪尾垂，夕阳孤鹜照飞时。\\　　沼澄铁旋丹砂染，此碗陶成色肖之。”\\　　明宣德红釉的胎釉都较永乐时期略厚，红釉发色微深，有的呈暗红色，器型也多于永乐时期。由于铜红釉对窑室气氛极度严格，烧制困难，宣德以后红釉制品渐少。今日所见明永乐宣德红釉器物皆为精品，弥足珍贵。"
#【鳝鱼黄釉钵】",
"":"鳝鱼黄釉钵，高32.7厘米，口径30.6厘米，足径27.3厘米。\\　　钵敛口，圆腹，腹下渐收，瘦底，圈足。钵内外通体施鳝鱼黄釉，底阴刻篆书“大清雍正年制”六字款。\\　　鳝鱼黄釉属于铁镁结晶釉，是雍正时期唐英创烧的釉色品种。雍正十三年唐英《陶成纪事碑记》记载，景德镇御窑厂“仿厂官釉，有鳝鱼黄蛇皮绿黄斑点三种。这三种均是以氧化铁为着色剂的高温釉，只是因烧成气氛的不同而呈色不同。清期厂官釉品种名目繁多，如蟹甲青鳝鱼黄瓜皮绿等。雍正厂官釉器以瓶类琢为多见，造型既有传统造型，又有仿古青铜器。此钵器型规整，釉色偏黄，色如鳝鱼皮，釉面细腻匀净，为典型的雍正朝制品。"
#【鲜红釉印花云龙纹高足碗】",
"":"鲜红釉印花云龙纹高足碗，高9.9厘米，口径15.8厘米，足径4.2厘米。　　碗撇口，弧腹，高圈足微外撇。碗外壁及足满施鲜艳的宝石红釉，内壁为白釉，有暗云龙纹装饰。碗心暗刻篆书“永乐年制”四字款。　　此碗造型秀美，鲜红釉纯净无瑕，亮丽匀净，为故宫博物院收藏的唯一带有永乐官窑年款的红釉器。　　高足碗盛于元代，又称靶杯，在明代初年亦十分流行。永乐红釉高足碗弥足珍贵，最负盛名。"
#【青花龙凤纹盒】",
"":"青花龙凤纹盒，高15.3厘米，口径20.9厘米，足径19.2厘米。　　盒扁圆形，盒盖平顶微隆，子母口，圈足。盖面绘青花龙凤穿枝花纹。盖盒外壁亦绘龙凤穿枝花纹，盖盒口沿绘卷草纹，上下呼应，各组纹饰间以双弦纹相隔。足内青花双圈内署“大明隆庆年造”六字款，隆庆时期款识书“造”而不书“制”，成为一明显的时代特征。　　明隆庆帝在位时间短暂，仅六年，其间又遇洪灾，因此官窑产量相对较少。今就存世品观察，其产品以青花五彩为主，但造型多样，富于变化，其中仅盒的造型就有四方长方八方及银锭式盘肠式瓜棱式等，新颖奇特，且制作精细，独具风格。　　此盒造型古朴大方，设色浓重艳丽，纹饰繁复，观赏性与实用性俱佳。"
#【仿钧釉菱花式花盆托】",
"":"仿钧釉菱花式花盆托，高6.6厘米，口径24.3厘米，足距10.2厘米。\\\\　　盆托折沿，通体六瓣菱花式，下承以三个云头形足。里外满施仿钧釉，底刻阳文篆书“大清雍正年制”三行六字款。\\\\　　此器造型仿钧窑式样。雍正十三年唐英《陶成纪事碑记》记载，均（钧）釉，仿内发旧器，梅桂（玫瑰）紫海棠红茄花紫梅子青骡肝马肺五种外，新得新紫米色天蓝窑变四种。此件花盆釉色即为新创烧的新紫天蓝，釉层晶莹肥厚，釉面色泽雅致。"
#【青花云龙纹盘】",
"":"青花云龙纹盘，高3.1厘米，口径19.4厘米，足径11.7厘米。　　盘撇口，弧壁，圈足。盘内壁与内底交接处暗划弦纹一周。内底暗划云纹三朵，呈“品”字形排列。内壁模印云龙纹。外壁以青花绘二云龙赶珠纹。足内施白釉，无款识。　　此盘胎薄体轻，造型优美，青花发色艳丽，所绘龙纹笔触细腻，生动传神。盘内印划花纹承袭了元代及明洪武瓷器的作法，反映了景德镇窑瓷器从元至明永乐朝一脉相承之关系。"
#【蓝地珐琅彩缠枝牡丹纹碗】",
"":"蓝地珐琅彩缠枝牡丹纹碗，清康熙，高5.2厘米，口径11厘米，足径4.4厘米。\\　　碗敞口深弧壁圈足。内施白釉，外壁蓝地珐琅彩缠枝牡丹纹装饰。足内施白釉，有胭脂彩楷体“康熙御制”四字双行外围双圈款。\\　　珐琅彩瓷器的正式名称应为“瓷胎画珐琅”，据清宫造办处的文献档案记载，其为康熙帝授意之下，由造办处珐琅作的匠师将铜胎画珐琅之技法成功地移植到瓷胎上而创制的新瓷器品种。珐琅彩盛于雍正乾隆时，属宫廷垄断的工艺珍品。所需白瓷胎由景德镇御窑厂特制，解运至京后，在清宫造办处彩绘彩烧。所需图式由造办处如意馆拟稿，经皇帝钦定，由宫廷画家依样画到瓷器上。\\　　康熙朝珐琅彩瓷器多以蓝黄紫红松石绿等色为地，以各色珐琅料描绘各种花卉纹，其色彩绘画款式皆同于当时的铜胎画珐琅器。此碗在宝石蓝地色的衬托下，以紫红金黄草绿色绘就的缠枝牡丹显得格外娇美，具有康熙朝珐琅彩瓷器的典型特征。"
#【青花山石花卉纹盖罐】",
"":"青花山石花卉纹盖罐，通高11.3厘米，口径7.9厘米，足径10.3厘米。　　罐直口，圆肩，丰底，圈足。附直口平顶无纽圆盖。造型圆润秀美，胎体轻薄，釉色洁白，青花颜色淡雅匀净。外壁饰蓼花蒲公英野菊纹，上部点缀蝴蝶2只，下饰坡坨浅草，配以洞石蕉叶，呈现出“九秋花蝶”的美妙情趣，活泼自然。罐底青花双圈内楷书“大明成化年制”六字款。　　此罐是成化青花器的代表作，胎轻釉润，光洁无瑕，如脂似玉。纹饰线条纤细柔和，飘逸潇洒，乃受当时宫廷审美趣味的影响。瓷画在空间处理上疏密得当，明快疏朗，富于清新典雅的艺术效果，是存世不多的成化青花罐中之佼佼者。"
#【窑变釉贯耳瓶】",
"":"窑变釉贯耳瓶，高33.3厘米，口径10.7厘米，足径13.5厘米。\\\\　　瓶直口，长颈，颈有双贯耳，颈下渐广，鼓腹，圈足外撇。内施天蓝釉，外施窑变釉，底施酱釉。底中心阴刻篆书“雍正年制”双行四字款。\\\\　　窑变釉是雍正时期唐英创烧的仿钧釉品种。其釉面呈色原理是，器物入窑烧造时，釉水中含有的多种金属呈色元素，经高温氧化还原作用，相互交融，呈现出色彩斑斓的颜色。《唐英瓷务年谱长编》记载，唐英于雍正七年三月，“派厂署幕友吴尧圃调查钧窑器釉配制方法，成功烧制成功窑变釉，并多次奉命烧造。\\\\\\\　　此器造型模仿古代青铜礼器，器物胎体制作细腻，成型考究又不失自然流畅的特色，反映出雍正瓷器的精湛之处。"
#【汝窑天青釉盘】",
"":"汝窑天青釉盘，宋，高3.5厘米，口径19.3厘米，足径12.6厘米。\\　　盘撇口，浅腹，圈足外撇。通体满施淡天青色釉，釉面开细碎纹片。底有5个细小的支烧钉痕，并刻有“寿成殿皇后阁”六字。\\　　此器制作工细，釉质纯净，开冰裂纹片，是宋代汝窑瓷器中的上品。南宋宫廷有“寿成殿”，此器刻字或许表明其与该宫殿有渊源。"
#【原始瓷青釉印水波纹提梁盉】",
"":"原始瓷青釉提梁盉，高17.7厘米，口径7厘米。\\　　盉直口，圆腹，平底，下承以三兽形足，流为兽头状，壶体另一侧饰一卷曲短尾。提梁为弓形，顶部两端饰有锯齿形棱脊，肩腹部饰以四道连续的水波纹。器物造型古朴端庄，釉色青中泛黄，施釉均匀，纹饰简洁明快，富有动感。\\　　原始瓷出现于商前期，盛行于春秋战国时期。战国以前，由于当时工艺技术水平低下，原料处理未经精细的过滤淘洗捏练陈磨等工艺过程，器物造型简单，胎体多有裂纹，釉色很不稳定。战国时期，原始瓷的制作有了长足的进步，其烧结性能和器表施釉等方面均有很大发展，器形规整，釉层厚薄均匀，釉色青黄，造型多仿当时的青铜器，有尊鼎簋盉豆钟等，纹饰多以刻划捏塑等为装饰，具有纯朴简洁的风格。\\　　此盉造型规整，釉色均匀，是原始瓷中的佼佼者。"
#【彩陶钵】",
"":"彩陶钵，马家窑文化马家窑类型，高9.6厘米，口径21.3厘米。\\　　钵敛口，折沿，鼓腹，腹以下渐敛，小平底。橙黄色泥质陶，表面打磨光滑。钵内外及口沿均以黑彩描绘纹饰。钵内饰以底为中心的漩涡纹，外壁为波浪纹，口沿为三组菱形网格纹。此器造型饱满，图案线条流畅，是马家窑类型彩陶的典型器。\\　　马家窑文化的突出特点是彩陶特别发达，而且可以分为马家窑半山马厂三个类型，分别代表三个发展时期。马家窑类型彩陶造型有壶罐瓶钵盆等，多为细泥橙黄色陶，器表打磨光滑，多以黑彩描绘条带纹圆点纹波纹漩涡纹方格纹人面纹蛙纹舞蹈纹等，构图严谨，笔法娴熟。图案设计采用以点定位的方法，使画面充分展开，尽情变化，具有强烈的韵律感。\\　　时至今日，马家窑文化彩陶上古老的母题仍不失其迷人的魅力，那流畅的线条所产生的韵律感仍带给我们以美的享受。"
#【青釉印花带盖唾壶】",
"":"青釉印花带盖唾壶，通高14.2厘米，口径8.4厘米，足径10.6厘米。　　壶盘口外撇，短颈，溜肩，半腹下垂，腹下略收，宽圈足。盖卧槽，钮如蜡扦状。通身施淡青色玻璃质透明釉，施釉不及底，近足处露灰白色胎骨。肩部暗刻三角纹边饰一周，腹印团花树叶及忍冬纹一周。　　隋代青瓷继承南北朝青瓷的优良传统，釉色青绿而透明，釉面有细碎的片纹，玻璃质感极强。此唾壶造型敦厚，青釉明亮，所用印花技法为戳印，花纹简洁浅显而疏朗，具有鲜明的时代特征。"
#【釉里红折枝牡丹纹花口盘】",
"":"釉里红折枝牡丹纹花口盘，高8.6厘米，口径45厘米，足径22.1厘米。　　盘菱花形口折沿，瓣形的弧壁与花口对应，圈足呈梯形，细砂底，泛火石红色。盘胎体厚重。图案采用釉里红线绘装饰技法，颜色鲜亮。盘心为主题纹饰，内绘折枝牡丹纹，盘心与内壁转折处绘两两对称的花卉图案，装饰繁缛，勾绘娴熟。　　明洪武釉里红器装饰以植物题材为主，其植物种类之繁多，内容之新奇，是以前各时期所无法比拟的。这件洪武釉里红大盘纹饰富丽多彩，釉面发色纯正鲜艳，较好地体现了明初釉里红的烧制成就，在品种数量都不甚多的明初釉里红器中堪称珍品。"
#【越窑青釉直颈瓶】",
"":"越窑青釉直颈瓶，高22.4厘米，口径2.3厘米，足径7.3厘米。　　瓶直口，长颈，颈上细下略粗，硕圆腹，圈足。通体施青釉，釉色莹润细腻，发色纯正。　　唐代越窑青瓷以其釉色之美著称于世，为当时全国青瓷之冠。唐代越窑青瓷釉质细腻，透明度好，釉色极为优美，青绿色调，浑厚滋润，其胎体灰白色，浅淡的胎骨使釉色愈加亮丽幽美，釉面犹如一湖清水。当时许多文人纷纷吟诗作赋予以赞美。唐人陆羽《茶经》中，形容越窑青瓷“类玉”“似冰”。诗人陆龟蒙有“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”之颂。此瓶应为晚唐烧制的越窑精品。"
#【德清窑黑釉鸡头壶】",
"":"德清窑黑釉鸡头壶，高17厘米，口径7厘米，底径9.3厘米。　　壶洗口，细颈，圆腹，平底。肩部一侧雕塑一凸起的鸡头形流，相对一侧饰安一曲柄，柄连于肩口之间，另外两侧各饰一桥形系。壶身里外施釉，外壁釉不到底。釉色黑如漆。　　此壶为东晋时期所制，器形完整，风格古朴，釉色莹润匀净，是不可多得的德清窑上品。"
#【越窑系青釉龟形砚滴】",
"":"青釉龟形砚滴，高5.8厘米，口径2.4厘米，腹径4.9-4.7厘米。　　砚滴为乌龟形状，龟首昂起，颈部刻划螺旋纹。龟背前小后大，有圆形的小直口可以盛水，龟腹平坦，刻划十瓣莲花装饰，通体施青釉不到底。　　这件砚滴为东晋时期所制，属于南方青瓷越窑系，造型生动，工艺精湛，不失为一件精美的古代文房用具。"
#【越窑系青釉褐斑四系壶】",
"":"青釉褐斑四系壶，高17.9厘米，口径8.4厘米。　　壶洗口，长颈，丰肩，鼓腹，腹下内收，平底。底部无釉，有支烧痕迹。肩部刻划弦纹2道，四面分别饰一横向系。外口凸起弦纹1道，器身施半截釉，釉色青黄，散布有垂淌的褐斑。　　此器为东晋时期所制，褐色彩斑装饰面积较大，形态千变万化，或似泼墨，或似树叶，装饰效果绮丽，十分罕见，属于南方青瓷越窑系。　　此壶于1954年由故宫著名陶瓷专家陈万里先生捐献。"
#【越窑系青釉双系卣】",
"":"青釉双系卣，高23.7厘米，口径11.7-10.6厘米，底径16.4厘米。　　卣直口，短颈，平肩，垂腹，腹下饱满，圈足外撇，通体呈扁圆形状。卣的肩部前后两面各贴塑兽首，其下各立一系。肩左右两边分别塑有龙首系，龙鼻下卷构成圆环。两对系大小相间，形成稳重平衡之美。施青釉，釉面匀净，微黄。外壁上部印纹饰4组：中间为4行菱形模印纹饰一周，其上下分别戳印圈点纹，最下方由一周山形纹托起上部图案。器壁的菱形纹饰与圈足外壁上模印的3行菱形图案相对应。　　此器为西晋时期所制，属于南方青瓷越窑系，其整体纹饰规整，和谐古朴，上下呼应。此卣仿青铜器提梁卣烧造，卣上面的龙首系具有悬挂提梁的作用，因此又被称作提梁卣。"
#【越窑系青釉双系罐】",
"":"青釉双系罐，高23.8厘米，口径21.4厘米，底径13.7厘米。\\　　罐短直口，丰肩，鼓腹，腹下内敛，平底。罐内及外壁通施青釉，釉色微黄。肩饰模印网格纹，上下戳印圈点纹，其间用弦线间隔。肩部左右两侧塑有双系，系面印锦纹。肩前后两侧分别贴塑兽耳衔环装饰。\\　　此器为西晋时期所制，属于南方青瓷越窑系，釉面莹润光洁，纹饰简练。"
#【青釉四系鸟纽盖缸】",
"":"青釉四系鸟纽盖缸，通高9.3厘米，口径8.2厘米，足径8.2厘米。\\　　盖缸敛口，扁圆鼓腹，圈足外撇，肩部四面各饰一条形系。外壁模印菱形锦地网格纹，间饰划线弦纹。盖圆形，盖口可以合于缸口内。盖面饰3周凹陷的宽弦纹，盖顶雕塑一对小鸟，情态活泼可爱，展翅翘尾相对而立，栩栩如生。器物内外皆施青釉，圈足内素胎无釉。\\　　此器为西晋时期所制，属于南方青瓷越窑系，造型新颖别致，反映出当时工匠们高超的制瓷技艺。"
#【邢窑白釉皮囊式壶】",
"":"邢窑白釉皮囊式壶，唐，通高12.5厘米，口径2.2厘米，底径12.5厘米。　　壶提包式，上窄下宽，形似袋囊。顶端一侧为短直小流，中间有一曲柄，另一侧饰一曲尾。袋囊的转折处饰有凸起的摺线纹，中间亦饰凸线一道。此壶通体施白釉，在有装饰线的积釉处，釉泛青白色。平砂底，以行草书体刻划工匠名称“徐六师记”四字。　　此壶的造型源自唐代金银器，具有稳重大方实用的特点。　　白瓷至唐代已自成一个系统，可与青瓷分庭抗礼，陆羽在《茶经》中以“类银”“类雪”赞美其釉色之白。它不以纹饰取胜，而注重造型与釉色的相互衬托。唐白瓷以河北邢州所产最负盛名。这件精雕细琢并带有工匠名款的器物是研究唐代白瓷的珍贵的实物资料。"
#【磁州窑白地黑花梅瓶】",
"":"磁州窑白地黑花梅瓶，高46.8厘米，口径4厘米，足径10.3厘米。　　瓶唇口，短颈，溜肩，上部丰满，腹下渐敛，宽圈足。瓶身以白地黑花为饰。肩上绘图案形莲瓣纹一周，腹部绘缠枝花卉纹，腹下饰卷枝纹一周，每组纹饰间及瓶身下部均隔以粗细线纹数道。素底无釉。　　此瓶纹饰构图简练，寥寥数笔，神采飞扬，体现了磁州窑简练而生动的装饰风格。"
#【青花云龙纹“寿”字盖罐】",
"":"青花云龙纹“寿”字盖罐，明嘉靖，通高54.2厘米，口径25.2厘米，底径30厘米。　　罐圆口，方唇，溜肩，肩下渐敛，平底。盖面隆起，盖顶置宝珠形纽。罐里光素无纹饰，外部青花装饰。肩绘缠枝莲纹。盖和腹部均绘双行龙盘“寿”字及朵云纹等，腹下部还衬以海水江崖纹。近底处绘勾云纹。素底无釉。罐外口沿下横书“大明嘉靖年制”六字楷书款。　　此罐造型浑厚，构图繁密严谨，层次分明，主题突出。据文献记载，此时期的青花瓷使用进口的“回青”料描绘，色调翠蓝浓艳，微泛紫红，具有鲜明的时代特征。"
#【定窑白釉印花荷莲花牡丹纹盘】",
"":"定窑白釉印花荷莲牡丹纹盘，宋，高5.4厘米，口径30.4厘米，足径13.6厘米。\\　　盘敞口，口镶铜釦，浅腹，圈足。内外施白釉，外壁可见旋坯痕及釉垂流而产生的“泪痕”，近足处有多处露胎。盘内以印花为饰，近口沿处凸起弦纹两道，内壁与内底之间以回纹界开，内底印莲花荷叶纹各五组，内壁印缠枝牡丹两周，两层牡丹上下相错，排列有序。\\　　定窑为五大名窑之一，以烧白瓷为主，釉面细润光滑，釉色白中微微闪黄。装饰以印花刻花划花为代表，尤以印花技法为世人所称道。此盘器型大而规整，印花繁缛，层次分明，线条流畅，纹饰清晰，充分显示出定窑印花制作水平之高，是清宫旧藏的定窑器之珍品。"
#【斗彩高士杯】",
"":"斗彩高士杯，高3.4厘米，口径5.9厘米，足径2.7厘米。\\　　杯敞口，口沿微撇，口下渐敛，浅圈足。足内双方栏内楷书“大明成化年制”六字双行款。杯外壁绘两组斗彩纹饰，一为“王羲之爱鹅”，一为“俞伯牙携琴访友”，故有“高士杯”之称。画面中王羲之着红衣，临池俯视水中游鹅，身后一绿衣童子手捧书卷，四周环以垂柳野花，彩云轻飘。另一面俞伯牙服绿衣，头扎双髻，稳步前行，一红衣书童抱琴相随，四周松柏苍翠，野菊丛簇。两组画面之设色以釉下青花釉上红彩及水绿为主，略施黄赭二彩，鲜丽明快。\\　　此杯造型轻巧，画面构图虚实得当，主次分明。"
#【官窑粉青釉葵花式洗】",
"":"官窑粉青釉葵花式洗，高4.8厘米，口径18.7厘米，足径11.2厘米。\\　　洗呈八瓣葵花式，斜直壁，折底，圈足。通体施粉青釉，釉面开片，片纹交织如网。足底边无釉，露铁黑色胎。\\　　宋代官窑瓷器与汝哥钧窑瓷器一样，特别注重釉色之美。其凝厚的釉层系采取先素烧坯体然后多次施釉的方法完成的，釉层厚度往往大于坯体的厚度。烧成过程中，选用优质木材作燃料，以保证窑内的温度和气氛。官窑瓷器多为素面，既无精美的雕饰，又无艳彩描绘，多用凸凹直棱或弦纹为饰，在釉面错落有致的片纹点缀下颇显高贵典雅。\\　　此洗造型优美，釉层莹润如玉，在溢青流翠的釉面上片纹纵横交错，大片纹间又闪现条条小冰裂纹，构成优雅和谐的艺术整体。"
#【德化窑白釉观音坐像】",
"":"德化窑白釉观音坐像，明，高28厘米，底座径13.3厘米。\\　　观音低首垂目，面形长圆，饱满丰润，神情慈祥，似在俯瞰尘世众生。其发髻高束，正中插如意形头饰，头戴风帽，身披长巾，胸前璎珞珠佩亦作如意形。双手隐于衣衫下，一足半露，一足屈掩。其衣纹自然，透过垂拂流转的衣褶，隐露出观音的肢体形态。像通体施白釉，中空，背后戳印阴文篆书“何朝宗”三字葫芦形印章款。\\　　明代德化窑白瓷极力追求完美的玉质感，在瓷坛上独树一帜。此像出自明代德化瓷塑艺术大师何朝宗之手，其工艺成就代表了德化窑的高超水平，是何朝宗传世塑像中的经典之作。\\　　作为福建德化窑瓷塑艺术的代表人物，何朝宗特别强调对人物神情的刻画，他所创作的佛教人物瓷塑，如达摩渡海像观音像等吸收了魏晋南北朝以来佛教造像的优秀传统，使之具有超凡脱俗之轩昂气宇，只可意会不可言传的聪明睿智，令常人仰之弥高。同时，又根据各种神祇的不同特性，从现实生活中加以提炼，使之和蔼可亲但没有媚俗感。望之俨然，即之也温。"
#【青花缠枝莲托八吉祥纹双耳瓶】",
"":"青花缠枝莲托八吉祥纹双耳瓶，清道光，高32厘米，口径8.5厘米，足径9.3厘米。\\　　瓶撇口长颈饰对称如意形耳弧腹圈足。主题纹饰是以青花绘缠枝莲纹托八吉祥纹，以如意云头纹回纹蝠纹变形莲瓣纹为辅助边饰。圈足内施白釉。外底署青花篆书“大清道光年制”六字三行款。\\　　此瓶造型端庄沉稳，青花艳丽，纹饰繁密，但层次清晰，主题纹饰突出，寓意吉祥，属于宫廷陈设瓷。"
#【黄地珐琅彩开光婴戏纹瓶】",
"":"黄地珐琅彩开光婴戏纹瓶，高16.1厘米，口径3.4厘米，足径4.5厘米。\\　　瓶直口短颈溜肩圆腹腹下收敛瘦底圈足。通体以黄地珐琅彩装饰。颈部和足上各绘焦叶纹一周。腹部三面开光，内绘婴戏图，开光间隔处绘花卉纹。足内绿地蓝料彩篆书“乾隆年制”四字款。\\　　此瓶造型精巧，纹饰层次清晰，画工精细，色彩搭配自然和谐，画面阴阳向背的效果突出，富有立体感。此器无论胎质造型釉色均极佳，堪称乾隆时期的瓷器精品。"
#【蓝釉白花鱼莲纹盘】",
"":"蓝釉白花鱼莲纹盘，高4厘米，口径19.2厘米，足径12.7厘米。\\　　盘敞口，弧壁，圈足。内外均以宝石蓝釉为地，并饰白釉鱼莲纹装饰。盘心在白色圈栏内绘莲池游鱼图，两尾游鱼潜游于飘浮的水草与盛开的莲花之间，外壁亦绘莲池游鱼纹，荷莲与游鱼规则地相间排列。足内施白釉，青花双圈内楷书“大明宣德年制”六字双行。\\　　此盘器型规整，胎体厚重，蓝釉厚润莹亮，白釉鱼莲纹刻画得精美生动，既有天然意趣，又富装饰美感。鱼纹是我国传统的工艺装饰题材，由于“鱼”“余”谐音，因而民间有“连年有余（鱼）”“宝贵有余”等吉语。"
#【官窑粉青釉弦纹瓶】",
"":"官窑粉青釉弦纹瓶，宋，高33.6厘米，口径9.9厘米，足径14.2厘米。\\　　瓶洗口，长颈，圆腹，高圈足，颈至腹部凸起7道弦纹，圈足两侧各有一长方形扁孔可供穿带。通体施粉青釉，釉层肥厚，釉面满布开片纹，纵横交错。\\　　此瓶仿汉代铜器式样，线条简洁雅致，凸起的弦纹改变了造型的单调感，增强了器物的装饰性。釉色给人以凝厚深沉的玉质美感，是宋代官窑瓷器的代表作品。\\　　宋代官窑瓷器釉色以粉青为主，多为素面，既无华美的雕饰，又无艳彩涂绘，最多使用凹凸直棱和弦纹为饰。釉面纹片粼粼，愈显高洁古雅。开片是因釉与胎的收缩率不一致在焙烧后冷却时形成一种釉裂胎不裂的现象。它本属于釉的一种缺陷，古代工匠巧妙地利用其错落有致生动自然的美感，形成一种妙趣天成的装饰。这种装饰常见于宋代官窑汝窑哥窑青瓷表面。"
#【青花凤穿牡丹纹罐】",
"":"青花凤穿牡丹纹罐，高37.5厘米，口径15.5厘米，足径15.4厘米。\\　　罐直口溜肩圆腹圈足。有盖，盖圆顶宝珠形钮盖与罐子母口相合。盖面绘缠枝牡丹花与变形如意纹，罐口绘朵花四组，两两相对，腹部主题图案满绘凤穿牡丹花纹。足内署青花篆书“大清道光年制”六字款。\\　　此罐胎体厚重，青花呈色鲜艳明快，纹饰清晰，生动活泼，凤凰图案用笔奔放，简洁凝练。此罐之造型与绘画风格均具有鲜明的时代特征。"
#【青花飞蝠纹笔筒】",
"":"青花飞蝠纹笔筒，高16.5厘米，口径12.1厘米，足径12.1厘米。　　笔筒呈圆筒状，口底径相若，底心微凹，青花蓝中泛灰。笔筒外壁绘桃树一株，树枝上结有9个大寿桃，树下绘山石翠竹纹，近底处绘江崖海水纹，空间绘5只蝙蝠，天上飘有流云。此种吉祥纹饰寓意“寿山福海”，是清代瓷器上常见的装饰题材。底中央青花双方栏内楷书“长春宫制”四字款。　　此器的纹饰画法具有典型的晚清风格。"
#【青花折枝花果纹蒜头瓶】",
"":"青花折枝花果纹蒜头瓶，高28厘米，口径3.7厘米，足径8.6厘米。\\　　瓶口内敛，呈蒜头状，直颈，溜肩，垂腹，圈足外撇。腹部主题图案绘6组折枝花果纹，辅以回纹缠枝花卉如意纹莲瓣纹及海水纹。纹饰布局疏密有致，青花艳丽，画工精细。足内有青花篆书“大清嘉庆年制”六字款。\\　　此瓶造型优美，纹饰画法与乾隆朝青花蒜头瓶颇为近似，是嘉庆早期青花瓷中的优秀作品。"
#【青花龙纹瓶】",
"":"青花龙纹瓶，清康熙，高23.5厘米，口径4厘米，足径6.1厘米。\\　　瓶口微撇短颈圆肩肩以下渐收圈足。瓶身绘两条立龙，张牙舞爪，龙身卷曲，威武凶猛。足内署青花楷体“大清康熙年制”六字双行款。\\　　此瓶造型挺拔，为康熙御窑青花中的佳作。"
#【青花莲花托八宝纹贯耳瓶】",
"":"青花莲托八宝纹贯耳瓶，高60厘米，口径13.5厘米，足径18.9厘米。\\　　瓶直口粗长颈颈两侧饰贴对称贯耳折肩肩以下渐收圈足。口沿绘海水和如意纹，双耳各绘莲花一朵，颈中部绘卷叶纹，颈下部绘蕉叶卷草纹，肩部绘卷叶及海水纹，腹部主题图案绘如意纹及莲托八宝纹，近底处绘变形莲瓣纹。足内署青花篆书“大清乾隆年制”六字款。\\　　此瓶造型高大古朴，青花发色艳丽，纹饰画法图案布局均为典型的乾隆青花风格，是一件精致的宫廷陈设瓷器。"
#【青花寿山福海纹花口瓶】",
"":"青花寿山福海纹花口瓶，高25.5厘米，口径7.5厘米，足径10.8厘米。\\　　瓶花口瓜棱式颈溜肩圆腹圈足微外撇。颈部绘折枝花卉，腹部绘一株桃树，树枝上结有数枚寿桃，树下绘山石与江崖海水纹，空间绘飞蝠，近底处绘变形如意头和折枝莲纹各一周。足内署青花篆书“大清乾隆年制”六字款。\\　　此瓶造型构思奇巧，青花浓重艳丽并有晕散，具有仿明代永宣青花的艺术效果。纹饰为吉祥图案，寓意“寿山福海”。"
#【青花花卉纹水仙盆】",
"":"青花花卉纹水仙盆，长21.5厘米，宽16.5厘米。　　盆长方形，口微撇，直腹，平底，底四角各有一小足。口沿上绘变形回纹一周，沿边绘卷草纹，腹部四面各绘一组水仙花。底心写有青花篆书“体和殿制”四字款。　　此盆胎骨厚重，青花发色淡雅，花卉描画细腻柔和，花朵枝干脉络清晰，幽雅清淡，是清同治朝宫廷用器的精美之作。"
#【青花矾红彩海水龙纹合碗】",
"":"青花矾红彩海水龙纹合碗，高7.4厘米，口径17.4厘米，足径9.3厘米。\\　　碗敞口，折底，圈足。碗外青花红彩饰海水龙纹，以青花绘云及海水，红彩绘双行龙，下腹部饰凸起的弦纹两道。碗里光素无纹饰，中心青花双圈内楷书“大明宣德年制”六字双行。这种类型的合碗应有盖，此碗失盖。\\　　宣德青花加彩器物比较少见，此碗造型秀美，为当时首创。所绘龙纹下辅以海浪纹饰，愈显生动。"
#【青花八宝纹花盆】",
"":"青花八宝纹花盆，高17厘米，口径22.3厘米，足径13.3厘米。\\　　盆口菱花状微撇短颈圆腹底有四个如意形足。颈腹分绘八宝纹，八宝间均绘折枝莲花数朵，足外壁绘卷枝及朵花纹。足内白釉无款识。\\　　此器是晚清花盆的标准式样，胎体厚重，造型饱满古朴，青花艳丽泛紫色，纹饰排列井然有序，是咸丰朝青花瓷器中的精品。"
#【青花竹石芭蕉纹玉壶春瓶】",
"":"青花竹石芭蕉纹玉壶春瓶，清咸丰，高28.5厘米，口径8.6厘米，足径11.6厘米。\\　　瓶撇口长颈垂腹圈足。主题纹饰以青花绘芭蕉洞石翠竹栏杆，辅以蕉叶忍冬变形如意云头变形莲瓣朵花纹等边饰。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清咸丰年制”双行六字款。\\　　此瓶造型优美，线条流畅。颈变粗短，腹部加大，是清代晚期玉壶春瓶的标准式样。绘竹石芭蕉园景图的玉壶春瓶始见于明代洪武官窑，清代自康熙朝始成为传统品种，沿袭至宣统。咸丰官窑瓷器存世较少，此瓶造型优美，青花淡雅，纹饰疏朗秀丽，工艺不逊于前朝。"
#【景德镇窑青花飞凤麒麟纹盘】",
"":"青花飞凤麒麟纹盘，高7.9厘米，口径46.1厘米，足径26.1厘米。　　盘折沿，菱花式口，盘心坦平，圈足。通体施青白釉，底素胎无釉。盘内外绘青花纹饰多层。折沿上绘卷草纹，内壁青花网纹地上突出白色缠枝牡丹纹，盘心边缘环以卷草纹，中央青花地烘托麒麟翔凤各一，空间衬以白色的莲花及朵云纹。盘外壁绘缠枝莲纹。　　此器青花发色纯正，构图严谨。盘心纹饰寓意“威凤祥麟”以示天地祥和。元代青花瓷器装饰有两种形式：一种是以青花料直接在白色胎体上描绘纹饰。另一种是以青花为地，衬托白色花纹。这种装饰形式始于元代。留白纹饰都有凸起。此盘即为蓝地白花器之代表作。"
#【景德镇窑青花鸳鸯荷花（“满池娇”）纹花口盘】",
"":"青花鸳鸯荷花（“满池娇”）纹花口盘，元，高7.3厘米，口径46.4厘米，足径29.8厘米。\\　　盘十六瓣菱花口，折沿，浅弧壁，圈足，内外青花装饰。内底绘两只鸳鸯游弋在莲池中，一鸳一鸯顾盼生情。内外壁均绘缠枝莲纹，茎上均结有六朵盛开的莲花。折沿上绘菱形锦纹。圈足内无釉。圈足内墙斜削。\\　　此盘上的主题纹饰为内底所绘人们喜闻乐见的莲池鸳鸯图，这种莲池小景是元代青花瓷器上常见的装饰题材。有的只绘莲池，有的在莲池中绘有禽鸟（只见鸳鸯鹭鸶），多画在大盘大碗的内底，亦有画在八棱大罐外壁开光内者。\\　　这种“池塘小景”即古代文献中所记载织绣品上的“满池娇”纹样。早在南宋吴自牧撰《梦粱录》卷十三“夜市”条中记载当时临安夜市夏秋售卖的物品中就有“挑纱荷花满池娇背心”。元代画家柯九思（1290～1343年）《宫词十五首》中曰：“观莲太液泛兰桡（á音娆，划船的桨），翡翠鸳鸯戏碧苕。说与小娃牢记取，御衫绣作满池娇。”柯氏自注云：“天历间，御衣多为池塘小景，名曰‘满池娇’。”因“天历（1328～1331年）”系元文宗图帖睦尔的年号，这说明文宗皇帝的御衣上有“满池娇”图案。元代《可闲老人集》（卷二）载：“鸳鸯鸂满池娇，彩绣金茸日几条。早晚君王天寿节，要将着御大明朝。”由此可见，“满池娇”是一种宫廷服装图案的名称，描绘的是池塘中的花鸟景色。"
#【青釉羊】",
"":"青釉羊，西晋，高13.5厘米，长15.0厘米，宽11厘米。\\　　羊作卧姿，四足屈于腹下，昂首张口，双卷角后盘，颌下有须，羊首顶有一圆孔以插物，背部饰对称的线条纹，腹部两侧用戳印纹和篦花纹刻划羽翼，臀部上端贴附短尾。通体施青绿釉，釉色莹润，四足支烧处无釉。\\　　此种器物自三国至东晋都有烧造，但东晋以后的制作较为粗糙。它的用途是作为随葬的冥器。羊在中国古代被视为祥瑞动物，羊形青瓷成为一时风尚。\\　　青釉是我国瓷器最早的颜色釉，出现于南方。青釉瓷器一直是中国瓷器的主要产品，历经了东汉六朝唐宋元明和清不绝。所谓“青釉”，颜色并不是纯粹的青，而是具有黄绿青等几种颜色，但多少总能泛出青绿色。我国历代的青釉都是已铁作为主要着色元素。釉内氧化铁含量的多少，对釉的呈色有很大关系。"
#【青釉印纹双系壶】",
"":"青釉印纹双系壶，高26.6厘米，口径14.9厘米，底径11.2厘米。\\　　壶盘口，束颈，丰肩，鼓腹渐敛，平底。通体施青釉。外口凸起弦纹，肩部堆贴兽面衔环装饰，两侧各立双系。肩部模印网纹，网纹上下各戳印小菊花纹一周。\\　　双系壶在西晋时期较为多见，是当时盛水的器皿。此壶造型庄重规整，釉色匀净，其兽面衔环装饰和模印网纹都是西晋时期青瓷的流行纹饰。"
#【青釉鸡头壶】",
"":"青釉鸡头壶，高24.4厘米，口径8.8厘米，底径10.7厘米。　　壶洗口，长颈，丰肩，直腹下敛，平底，底有支烧痕。肩部一侧雕塑鸡首流，相对一侧为一弧柄，另外两侧各饰一桥形系。肩部刻弦纹两周，并刻双层覆莲瓣纹。器通体施青釉，外壁施釉不到底，有垂釉现象，釉色青黄，有细小的开片。　　南朝时期的鸡头壶与两晋时期相比造型变得高大，肩部由溜肩演变成为丰肩，直腹。南北朝时期北方制瓷业的兴起受到了南方制瓷业一定的影响，以鸡头作流的壶在北方也开始出现。这件以莲花瓣纹作装饰的鸡头壶表现出南北青瓷相融合的时代特征。"
#【景德镇窑青花凤穿牡丹纹执壶】",
"":"青花凤穿牡丹纹执壶，元，通高23.5厘米，口径4.7厘米，足径7.3厘米。\\　　壶直口，口下渐展，粗颈，垂腹，腹下内敛，圈足微外撇。腹一侧置上细下粗的长弯流，流上绘火云纹。另一侧置曲柄，上端有小系，柄上绘银锭宝钗等纹饰。附平顶盖，有圆珠纽，盖上绘菊瓣纹。圈足内施白釉，无款识。器身于青白釉下满饰青花纹样，腹两面均绘凤穿缠枝花卉纹，间以火珠云及竹石纹。\\　　此壶通体花纹满密，而主体纹样突出，繁而不乱。青花色泽浓艳亮丽，是传世的元代青花瓷器中少见的佳作。\\　　此器形为元代瓷器的流行样式，除青花器外，还见有龙泉窑青釉制品。造型源自阿拉伯民族使用的铜器。元代瓷器借鉴这种造型时，特别注意到吸取蒙古民族铜壶粗犷豪放的风格特点。"
#【五彩耕织图瓶】",
"":"五彩耕织图瓶，清康熙，高46.5厘米，口径12.3厘米，足径13.2厘米。\\　　瓶洗口直颈折肩直腹圈足，形似捣衣用的木棒槌，故俗称“棒槌瓶”。瓶身彩绘4组纹饰。口部以绿彩墨线勾画回纹一周。颈部绘通景山水人物纹。肩部绘梅花锦纹及4个开光，开光内绘琴棋书画。瓶身以五彩绘养蚕碓米两组主题纹饰，每组绘6人于室外劳作，并题“舂碓”“分箔”及五言诗两首。\\　　舂碓图题诗为：\\　　娟娟月过墙，簌簌风吹叶。田家当此时，村舂响相答。\\　　行闻炊玉香，会见流匙滑。更须水转轮，地碓劳蹴踏。\\　　分箔图题诗则描写了织布养蚕的劳动过程：\\　　三眠三起余，饱叶蚕局从。众多旋分箔，早晚磓满屋。\\　　郊原过新雨，桑拓添农绿。竹间快活吟，惭愧麦饱熟。\\　　图纹空间补以松柳及六月星辰等纹饰。足内青花双圈，无款识。\\　　康熙瓷器中反映农耕题材的纹饰较多，在一定程度上反映了当时朝廷对农业的重视。此瓶纹样即出自康熙时所绘的耕织图中的两个片断，其情景描绘得真实生动，器物制作精致，是康熙五彩器中一件写实风格的艺术佳作。"
#【越窑青釉壶】",
"":"越窑青釉壶，高14.2厘米，口径6.1厘米，足径7.4厘米。　　壶撇口，短颈，溜肩，圆腹，椭圆形圈足。颈部一侧有八方形短流，另一侧为曲柄。壶身饰直线纹四条，将壶身分为四瓣形。壶内外施釉，釉色青中闪黄，晶莹透澈，釉面开有细小的纹片。　　1936年，此注子出土于绍兴元和五年（810年）墓，是有确切年代可考的器物，为鉴定唐代越窑器物的标准器，反映出9世纪初越窑器物的烧造水平。唐代称这种有柄有流的壶为注子。　　1954年，陈万里先生将此壶捐献故宫博物院。"
#【黄地青花折枝花果纹盘】",
"":"黄地青花折枝花果盘，高4.2厘米，口径26.2厘米，足径16.5厘米。\\　　盘口微撇，弧壁，盘心略内凹。通体青花黄地，其法为先烧制出青花折枝花果盘，然后于花纹外白釉地上涂满黄釉，使浓重的青花与油亮的黄釉形成鲜明的对比。此盘里心绘折枝栀子花，内壁绘石榴柿子葡萄莲实纹样，外壁有缠枝花一周。外底白釉上青花双圈内楷书“大明弘治年制”六字双行款。\\　　娇黄釉于成化时始出现，但数量较少，到弘治时取得突出的成就，器物以盘碗为主。弘治朝官窑瓷器以娇黄釉最为著名。这件青花盘就是以娇黄釉涂地，使鲜丽的娇黄与深艳的青花相映成趣，是一件颇具代表性的作品。"
#【青花夔龙纹罐】",
"":"青花夔龙纹罐，高19厘米，口径15.8厘米，足径13.8厘米。\\　　罐直口，鼓腹，内圈足。内外施白釉，外饰青花纹样。颈与肩部饰如意头纹。腹部绘2只首尾相连的夔龙衔花纹。近底处绘一周仰莲瓣纹。底施白釉，青花双圈内楷书“大明宣德年制”六字双行。\\　　宣德青花图案以线条流畅纹饰豪放生动著称。夔龙纹样用于青花瓷始于宣德朝，至成化时已成为瓷器上的典型图案，后世亦多延用。宣德时所用青料据明万历时王世懋《窥天外乘》和黄一正《事物绀珠》中所记为“苏麻离青”，这种青料含铁量高，含锰量低，在适度的窑炉气氛下烧成后能呈现宝石蓝般鲜艳的色泽，但由于含铁量高，在青花色彩上常自然形成不均匀的黑色结晶斑点，与艳丽的蓝色相互映衬，更增其艺术魅力。此罐之青花色泽即具有这一时代特征。"
#【青花缠枝莲纹瓶】",
"":"青花缠枝莲纹瓶，高19.8厘米，口径3.8厘米，足径7.1厘米。\\　　瓶直口，圆唇，细长颈，扁腹，圈足。通体青花纹饰。口沿下饰朵梅纹，身部饰缠枝花卉，足墙外饰卷枝纹。口沿下从右至左楷书“大明宣德年制”六字横排款。\\　　此器造型朴实，青花明艳，瓶口沿下横书款者较为少见，是明宣德青花瓷器之佳作。"
#【五彩缠枝牡丹纹尊】",
"":"五彩缠枝牡丹纹尊，高58厘米，口径19.5厘米，底径18厘米。　　尊撇口，短颈，丰肩，腹垂直下削，胫部至底外撇，平底无釉。通体白釉，外壁五彩装饰。颈部绘青花绿彩枝叶，配红彩牡丹。肩部绘青花锦纹一周。器身以绿彩绘枝干，间杂青花为叶，红黄绿紫色牡丹遍布器身，茎蔓缠绕，花叶连绵，繁而不乱，色彩丰富艳丽。　　顺治五彩器基本保留晚明时期古拙的风格，多以色调对比强烈的红绿彩绘制粗犷的纹饰。此尊胎体厚重洁白，造型敦厚端庄，釉面光润，白中闪青，所绘牡丹有“双犄牡丹”之称。色彩红绿紫色相互映衬，鲜艳明亮，青花浓厚而呈黑蓝色，具有顺治时期五彩器的典型特征。"
#【青花山水人物图盖罐】",
"":"青花山水人物图盖罐，清康熙，通高23.7厘米，口径23.1厘米，足径14.2厘米。 \\　　罐直口短颈圈足。器盖平顶，微折沿，有环形抓钮。罐通体饰青花山水人物图案。青花娇艳青翠，清新明快，具有水墨画的艺术效果。画面层次分明，富有立体感。画中的文人高士独钓老翁等形象生动。此器胎精体重，瓷质洁白细腻，为康熙朝民间青花瓷器的代表作。"
#【青花缠枝花纹背壶】",
"":"青花缠枝花纹背壶，明永乐，通高54厘米，口径6.5厘米。\\　　壶小口，两环耳，器身圆形如龟状。壶背面素胎，中心凹入一圈。壶正面隆起。釉色青白光洁，青花浓翠，深入胎骨，有铁锈斑点。正面中心隆起部绘八角锦纹，以海水江崖为地，中心四周为缠枝莲，外环以海水江崖。壶颈凸起弦纹一道，上下绘缠枝花及海水江崖一周。叶蔓清秀，运笔流畅，花大而叶小，叶纹为纤细齿状。\\　　此壶纹饰精美，式样别致，是当时受西亚金属器皿的影响而烧制的新器型。"
#【鲜红釉盘】",
"":"鲜红釉盘，明正德，高4.9厘米，口径20.3厘米，足径13.1厘米。　　盘敞口，弧壁，圈足。俗称“窝盘”。内施白釉，施红釉，无纹饰。圈足内施青白釉。无款识。　　此盘作工精细，胎薄体轻，底心微下塌，釉质细润，红色鲜艳，是罕见的明正德瓷器中的精品。　　自宣德以后，高温铜红釉产品渐少，传世的正德红釉瓷器颇为少见，说明当时高温铜红釉瓷器的生产渐入困境,可能技术已经衰退。"
#【青花缠枝花纹天球瓶】",
"":"青花缠枝花纹天球瓶，高46厘米，口径8.9厘米，足径15.2厘米。　　瓶唇口，长颈，球形腹，平底。通体青花装饰。颈部绘缠枝莲纹和上仰变形如意头纹，其内绘花蕾。腹部为缠枝花卉纹。素底无釉。肩部青花楷体“大明宣德年制”六字横排款。　　此器形体高大端庄，纹饰细密严谨。　　明代是中国青花瓷器生产的黄金时期，而宣德朝则是明代青花瓷制作的顶峰阶段。宣德年间使用的青料大部分是“苏泥勃青”料，青花上有金属光泽的黑斑，成为宣德青花瓷器的重要特征；但也有一部分宣德青花使用国产青料，其特点是青花发色淡雅，少有晕散和结晶斑。这件宣德青花天球瓶上的青花色泽淡雅，当为使用国产青料描绘而成。"
#【龙泉窑青釉塑贴双鱼纹洗】",
"":"龙泉窑青釉塑贴双鱼纹洗，高6厘米，口径23.5厘米，足径13厘米。\\　　此洗敞口，折沿，弧壁，圈足。通体施青釉。内底塑贴两条游鱼，外壁刻凸菊瓣纹一周。口沿两侧各有两个穿孔，相互对应，可用于穿饰金属提环，以便于提携。\\　　此器釉色青翠，塑贴鱼纹清晰，是南宋龙泉窑的典型作品。在韩国新安海底沉船中亦发现有类似器物。"
#【彩陶漩涡纹双耳罐】",
"":"彩陶漩涡纹双耳罐，新石器时代马家窑文化半山类型，高37厘米，口径10厘米。\\　　罐小口，圆腹，腹侧安双环耳，平底。胎呈暗红色。肩及上腹部以宽肥的黑彩条带和细窄的锯齿状条带构成漩涡纹，利用弧线的起伏旋转表现河水奔腾向前的韵律感。这种将柔和的弧线和醒目的圆点相结合构成二方连续的装饰带，是马家窑文化的典型构图方式。"
#【胭脂紫釉碗】",
"":"胭脂紫釉碗，高4.8厘米，口径9.5厘米，足径3.6厘米。　　碗撇口，瘦底，圈足。碗内饰暗花双行龙及云纹两朵，外部通体胭脂紫釉，足内施白釉，青花双方框内楷书“雍正年制”四字款。　　据文献记载，胭脂彩由荷兰人卡西亚所发明，约于清康熙二十一年（1682年）从西洋传入景德镇，后被称为“洋红”。此前较长一段时期内我国的釉上红彩只有一种称为矾红（铁红）的彩料，因此胭脂红的引进对釉上红彩的发展起了积极的促进作用。　　此胭脂彩小碗造型秀美，小巧玲珑，色彩妩媚，红中泛紫，表现出独特的艺术魅力，为胭脂彩艺术的极品。"
#【青花折枝花卉纹大盘】",
"":"青花折枝花卉纹大盘，高8.5厘米，口径45.7厘米，足径26.9厘米。　　盘敞口，折沿，弧腹，圈足，细砂底呈火石红色。通体施白釉，里外绘青花纹样。折沿处绘缠枝菊纹一周，共18朵。内腹绘缠枝石榴菊花及牡丹纹。盘心绘折枝莲花一枝，周围绘4组如意头云纹，云纹内各绘一折枝菊花纹，云纹间由缠枝纹相连。盘外腹绘缠枝菊花8朵及莲瓣纹。　　此盘胎重体大，形制完整，反映出洪武时期制瓷的风格与水平。所绘花卉纹饰笔法流畅，充满活力，特别是盘心的折枝莲花，别具清淡高雅之韵味。这种豪放潇洒疏密有致的装饰风格充分显示出明初青花艺术的特色。"
#【景德镇窑青白釉双狮枕】",
"":"景德镇窑青白釉双狮枕，高15.5厘米，长17.5厘米。\\　　枕分上中下三部分，上部枕面为如意形，其上刻缠枝花纹；中部雕塑双狮作滚抱嬉戏状；下部为腰圆形底，胎厚重无釉。通体施青白釉，釉色匀净。\\　　青白瓷是宋元时期我国南方地区生产的重要瓷器品种之一，是古代窑工仿照青白玉的外观而制作的，又有“假玉器”之美称，以景德镇地区的产品质量最佳。\\　　瓷枕是我国古代的夏令寝具，因具有清凉沁肤爽身怡神之功用，颇受人们的喜爱。唐宋时期一度广泛流行，宋代各窑曾大量烧造。此枕不仅造型生动，釉色莹润，有玉的质感，且兼具实用与欣赏双重价值，实为瓷中精品。"
#【花瓷双系罐】",
"":"花瓷双系罐，高19.9厘米，口径7.4厘米，底径10.7厘米。　　罐口微外撇，短颈，颈两侧对称各置一系，丰肩，肩以下渐收，平底。近底处刻深弦纹一道。通体施黑釉，近底处露胎。乌黑的釉面上装饰四块灰蓝色斑块，似色料自然流淌而成，妙趣天成。"
#【黄地珐琅彩梅花纹碗】",
"":"黄地珐琅彩梅花纹碗，高6.2厘米，口径12厘米，足径4.6厘米。　　碗口微外撇，弧壁，圈足。内壁白釉无纹饰。外壁施黄彩地，纯净无瑕，上绘梅花一株，虬枝横斜，红白两色梅花娇美艳丽，一侧题五言诗：“只言花是雪，不悟有香来。”诗句上首署篆印“先春”一方，下首有“寿古”“香清”二印。底足内蓝料彩楷书“雍正年制”四字款。　　珐琅彩瓷自清康熙晚期创烧后一直被视为名贵的宫廷御用瓷器，深受历代皇帝的珍爱。雍正时，珐琅彩瓷的烧制更为皇帝重视，烧制时往往要秉承御旨，在怡亲王的主持下，分别于清宫造办处圆明园造办处及怡亲王府三处设窑烧制。其绘画多出于清宫如意馆画师之手，精妙绝伦，形成了融诗书画为一体的艺术风格，使珐琅彩工艺达到了历史的高峰。　　此碗仍沿用了康熙珐琅彩的色地装饰手法，与绘画相结合，设色艳丽，绘画精细。"
#【龙泉窑青釉鬲式三足炉】",
"":"龙泉窑青釉鬲式三足炉，宋，高12.4厘米，口径14.5厘米，足距9.2厘米。\\　　炉平折沿，束颈，扁圆腹，下承以三足。肩部饰凸起弦纹一道，腹部与三足对应处饰三条凸起的直线纹。通体施青绿色釉，三足底端无釉，呈酱黄色。\\　　此炉釉色为典型的梅子青色，青翠幽雅。炉腹至足部凸起的三条棱线原系仿青铜器的装饰纹样，因凸起处釉层较薄，呈浅白色，形成了出筋的装饰效果，翠玉般的釉色中显露出数道规整的白线，分外醒目。此炉造型仿青铜鬲，因此又称鬲式炉，是龙泉窑的上乘佳作。"
#【耀州窑青釉刻花婴戏纹碗】",
"":"耀州窑青釉刻花婴戏纹碗，宋，高8.5厘米，口径20.8厘米，足径4.8厘米。\\　　碗敞口，宽唇，深弧壁，圈足。里外施青釉。碗内刻婴戏莲花纹，一肥胖的婴儿戏于三朵莲花之间，两手腕各戴一手镯，憨态可掬。\\　　此碗刻花精细，画面生动活泼。北宋晚期，耀州窑装饰多取婴戏纹题材，构图还有两婴荡秋千四婴戏把莲等。"
#【釉里红缠枝牡丹纹碗】",
"":"釉里红缠枝牡丹纹碗，高10厘米，口径20.6厘米，足径9.1厘米。　　碗撇口，深弧壁，圈足。内外釉里红装饰。内外口沿均绘回纹，内壁绘缠枝菊纹，内底双线圈内绘折枝牡丹纹，外壁绘缠枝牡丹纹，圈足外墙绘回纹。圈足内施白釉。无款识。　　此碗的造型和纹饰构图都具有鲜明的时代风格，为洪武釉里红瓷器的代表作品。特别是其釉里红纹饰的发色，在传世或出土的洪武釉里红瓷器中，称得上较为纯正。"
#【青花缠枝花纹折沿盆】",
"":"青花缠枝花纹折沿盆，明永乐，高13.9厘米，口径31.6厘米，底径21.5厘米。　　盆折沿，腹垂直，平底露胎。里外青花装饰。盆里沿绘缠枝花一周，内壁绘缠枝花7朵，盆底绘回纹一周，回纹内绘八瓣团花，花瓣呈变形蕉叶纹，纹内又绘暗八仙。盆外沿绘折枝花卉8朵，外壁绘缠枝花卉7朵，底边绘变形朵花纹一周。外底素胎无釉。无款识。　　此盆青花呈色浓艳，有晕散现象，为苏泥勃青料所致。纹饰繁复生动，层次分明，是永乐时期受西亚国家金银器的影响而创烧的一种新器型。"
#【磁州窑白地黑花婴戏纹腰圆枕】",
"":"磁州窑白地黑花婴戏纹腰圆枕，宋，高10.4厘米，长29.9厘米，宽22.5厘米。\\　　枕面前低后高。通体施白釉，枕面及枕侧以黑彩装饰。枕面边框以双线勾勒弦纹及如意形开光，弦纹与开光间饰四组卷枝纹。开光内绘婴戏主题图案，两个婴孩相对站立，其中一孩儿头上落一只小鸟，孩儿惊愕不已，另一孩儿作兴奋状，欲上前捕捉小鸟。枕侧绘简单的花草纹。　　\\　　在磁州窑器物装饰以婴戏为题材的很多，如池塘赶鸭打陀螺蹴球骑马钓鱼放炮竹等。不论是游戏玩莲或赶鸭，寥寥数笔，把孩儿天真可爱的童趣表现出来。即如此枕，虽着墨不多，用笔简练，却生动传神。"
#【赤峰窑白釉刻划花填彩牡丹纹罐】",
"":"赤峰窑白釉刻划花填彩牡丹纹罐，辽，高39.5厘米，口径19.8厘米，底径18.5厘米。\\　　罐口沿外卷，短直颈，丰肩，鼓腹，平底。胎体粗厚而坚硬。肩部两道弦纹之间刻划水波纹一周。腹部刻缠枝牡丹花卉，花卉之间填酱釉。　　\\　　此罐造型饱满端正，牡丹纹饰花繁叶茂，生机盎然，花叶上辅以篦划纹。纹饰以外隙地涂以酱色釉，形成酱色地白花，与磁州窑白地黑花器有异曲同工之妙。这件罐应是内蒙古赤峰缸瓦窑烧造。"
#【青花婴戏纹碗】",
"":"青花婴戏纹碗，高13厘米，口径22.1厘米，足径7.5厘米。　　碗敞口，瘦底，圈足。里口沿画青花双线，外口沿饰青花勾云纹，碗外壁以婴戏为主题纹饰，20个婴儿游戏于庭园中，姿态各异，空间衬以山石松竹柳树栏廊等。足外墙绘回纹，足内无釉无款识。　　据文献记载，正德青花使用的是江西乐平所产的“陂塘青”，又称“平等青”，在适当温度中能烧成柔和淡雅透澈的蓝色。　　此碗之造型色调釉色纹饰等方面均反映出正德青花瓷独特的风格特征。构图层次清晰，青花色泽明快，釉质莹润。这一时期的人物绘画犹有宣德成化朝之遗风，笔意浑厚和纤细工丽兼而有之。正德官窑青花器处于明中后期的转变阶段，从此碗的造型及纹饰可见其中的转承。"
#【青釉褐斑羊头壶】",
"":"青釉褐斑羊头壶，高23.8厘米，口径10.8厘米，底径10.8厘米。　　壶口浅盘式，细颈，球形腹，平底。肩部一侧置羊头形流，相对一侧置曲柄，另外两侧各置一横系。通体施青绿色釉，底部无釉。在壶口沿羊头及系上均涂点褐斑。肩部暗划弦纹2道。　　此壶的精彩之处在于羊头形壶流，羊口微张，颌下一绺胡须，双目外凸，双角向后弯曲，双睛涂点褐彩，颇具神韵。六朝时期的青瓷壶常以动物的头部作流，除羊头外，还有鸡头虎头鹰头等。　　青瓷发展到东晋时期，装饰上呈现出新的特点。西晋青瓷上盛行的带状印纹或刻纹此时已基本消失，代之以刻划的弦纹，或者光素无纹饰，形成简洁朴素的风格。但西晋晚期出现的褐斑装饰至东晋时却大为流行。这些特征在这件器物上均有体现。"
#【景德镇窑釉里红转把杯】",
"":"釉里红转把杯，元，高10厘米，口径7.7厘米，足径3.8厘米。\\　　杯撇口，深腹，瘦底，下承以中空竹节式高足。通体施青白釉。杯身涂抹3块釉里红斑，并置一小圆系，杯底和高足以子母榫相衔接，可以自由转动而不脱开。\\　　此杯装饰斑块发色鲜艳，似晚霞般美丽，实属难得之珍品。可以任意转动的杯足更增其玩赏性。\\　　1980年，江西高安元代瓷器窖藏曾出土一件元代釉里红印花塑贴蟠螭纹高足杯，其杯足亦可转动。由此可知，转把高足杯应是元代高足杯的时代特征之一。"
#【长沙窑褐釉模印贴花双耳罐】",
"":"长沙窑褐釉模印贴花双耳罐，高19.2厘米，口径12.6厘米，足径14.2厘米。　　罐唇口，直颈，丰肩，圆腹，腹下敛，平底。胎呈灰白色，器身施褐中泛黄色釉。肩部有对称方形双耳及四朵模印贴花纹。近足处一周及底部素胎无釉。　　唐代长沙窑器物以日用瓷为主，除满足国内需要外，还大量外销。其造型简洁朴素，讲究细微之处的变化，以各种形式的罐和罐最多见。早期装饰上的用彩多在模印贴花的人物狮葡萄上涂褐色或绿色大彩斑，继而发展为用单一的褐彩或绿彩绘画，以后再逐步发展到用褐绿双色彩绘。唐代长沙窑是中国大量生产釉下彩瓷器的发源地，它开创了瓷器彩绘装饰的新途径。　　唐代长沙窑瓷特色鲜明，首先是釉下彩绘的发明，突破了青瓷的单一釉色。其次是釉下彩绘题材广泛，内容丰富，涉及山水人物花鸟等，题材活泼生动，具有写实性。其三是模印贴花工艺的大量运用，并用褐彩题写五言诗或六言民歌。此风始于长沙窑，至宋元两代发展到极盛。"
#【青花竹石芭蕉纹玉壶春瓶】",
"":"青花竹石芭蕉纹玉壶春瓶，高32.8厘米，口径8.2厘米，足径10.8厘米。\\　　瓶撇口，细颈，硕腹，圈足。底足无釉无款识。通体在莹润闪青的白釉上展现出色泽浓艳的青花纹饰。瓶颈部绘三层纹饰各一周，上部为上仰的蕉叶纹，中间是缠枝花纹，下部为下垂的云头纹，近足处绘上仰变形蕉叶纹一周与之相呼应。足外墙饰一周半朵莲的边饰。腹部为主题纹饰：运用写实的手法描绘出一幅南国的庭院景致，图中两块玲珑的湖石挺拔俊秀，依石而立的翠竹枝头微低，似在随风摇曳，围栏内外一片郁郁葱葱的萱草兰花竞相开放，呈现出一幅生机勃勃的景象，而四季常青的芭蕉叶又为画面平添了几分南国色彩。山石翠竹蕉叶萱草兰花构成了一幅寓意吉祥的“五瑞图”。\\　　此瓶造型线条优美流畅，胎质纯净细腻，纹饰清晰生动。画面一改元青花繁缛的装饰风格，构图疏朗有致，青花色泽浓艳亮丽，深浅不一，富于层次感和立体感。画面中的黑色斑点似水墨画中晕散的效果，为永乐青花的显著特征，这种自然形成的色泽特点极难模仿，为后世仿品所不及。清康熙雍正乾隆时期皆有仿永乐青花竹石芭蕉纹玉壶春瓶，但器物造型不及永乐器柔美秀丽而略显臃肿笨重，画面中的黑斑不是天然烧成，系人为重笔点染而成，与原物相差甚远。"
#【三彩盖罐】",
"":"三彩盖罐，通高23.5厘米，口径12.8厘米，足径12.8厘米。　　罐口微撇，短颈丰肩，肩下渐收至底，平底圈足。罐盖尖顶，出边，直口，盖与罐口不吻合，略小于罐口。罐口施黄釉，罐身施釉不到底，以绿釉为地，衬以白点及黄道组成的菱花图案，盖面以绿釉为地，衬以白点及黄道组成的四瓣纹饰。　　唐三彩陶器是我国古代陶瓷史上的一枝奇葩，是在汉代低温铅釉陶的基础上进一步发展的成果。此件三彩盖罐是唐三彩的代表作，釉彩鲜明亮丽，纹饰仿唐代流行的蜡缬染织物的图案纹样。尤其是此罐器型完整，更为难得。"
#【原始瓷青釉划花双系壶】",
"":"原始瓷青釉划花双系壶，西汉，高32.5厘米，口径14.2厘米，底径13.6厘米。\\　　壶撇口，长颈，溜肩，肩部对称置双系，鼓腹，平底略内凹。通体施青釉。肩部以划花变形凤鸟纹装饰。颈肩及腹部划有弦纹5道。\\　　此壶造型敦厚古朴，纹饰简练，釉厚而色深，是典型的西汉原始青瓷向东汉成熟青瓷过渡期的产物。\\　　原始青瓷出现于约3000年前的商代，历经西周春秋战国汉代，它是从陶向瓷过渡时期的产物，系从印纹硬陶发展而来。其制法是用瓷石制胎，器表施石灰釉，经1200℃高温焙烧而成。胎体烧结后呈灰白或褐色，器表有玻璃质釉层。胎体吸水率低，敲击时能发出清脆的声音。原始青瓷上的釉都呈青色，这是由于釉中含有适量氧化铁所致。原始青瓷与陶器虽已有本质的区别，但在烧造工艺上与真正的瓷器相比还具有一定的原始性，故称“原始青瓷”。\\　　西汉原始青瓷的胎体一般呈灰白色或深灰色。其釉层普遍较厚，色调偏深，多呈青绿或黄褐等色。装饰纹样则有弦纹水波纹云气纹等，壶罐等器物上多置双系或铺首。"
#【哥窑灰青釉胆式瓶】",
"":"哥窑灰青釉胆式瓶，高14.2厘米，口径2.2厘米，足径5.4厘米。\\　　瓶小口，长颈，颈下渐阔，最长径在近足部，圈足上宽下窄。通体施灰青色釉，开黑色黄色纹片，呈自右上向左的斜向分布，俗称“金丝铁线”。\\　　此瓶造型秀美，釉面润泽，纹片典型。此类器传世极少，弥足珍贵。"
#【长沙窑白釉绿彩枕】",
"":"长沙窑白釉绿彩枕，高9.5厘米，长16.5厘米，宽10厘米。　　枕长方形，圆角，一侧有孔。枕面白釉地，中央以绿彩绘4朵菱形花纹组合成的大菱形图案，四角又各绘小朵花纹。釉面开细小纹片，底无釉。　　此枕小巧雅致，为唐代瓷枕之典型器。图案简约，画风清新，寥寥数笔，意趣盎然。从此枕上可以看出长沙窑匠师融传统绘画技法于陶瓷装饰中的高超技艺。"
#【邢窑白釉点彩子母狮塑像】",
"":"邢窑白釉点彩子母狮塑像，唐，高10.8厘米，底边长6.3厘米。　　母狮昂首，两眼凸起，双耳直立，张口露齿，长须卷发，前腿直，后腿曲，尾上卷，伏卧于台上。母狮两前腿间有一小狮趴卧。狮身皆施白釉，母子双狮眼睛及母狮腿部均点以褐彩。台为正方体形，四周施褐色釉，浓重处呈黑色。　　唐代瓷器品种与造型新颖多样。此件白釉子母狮姿态雄健，浑厚古朴，为唐代瓷塑艺术的一件杰作。"
#【白釉渣斗】",
"":"白釉渣斗，高9.9厘米，口径12厘米，足径6.9厘米。　　渣斗口外撇，口沿呈漏斗形碗状，扁圆腹，平底。器里外施白釉，底无釉。　　此件渣斗胎质洁白细腻，釉色莹润雪白，造型规整大方，在唐代白瓷中属上乘之作。"
#【鲁山窑黑釉蓝斑壶】",
"":"鲁山窑黑釉蓝斑壶，高15.6厘米，口径7.5厘米，底径8.6厘米。　　壶撇口，短颈，椭圆形腹，平底，肩部一面为流，相对一面为双带形曲柄，另两面各有一系。通体施黑色釉，里满釉，外部施釉不到底。口肩等部位施灰蓝色斑纹为饰。　　此壶造型为唐代典型器，其丰硕的壶体显示出大唐盛世的风韵。釉面色调黑白分明，以大块色斑点缀器物，质朴而凝重。此件花釉壶应为唐代河南鲁山窑的产品，因为相同类型的瓷器残片标本在鲁山窑窑址中有发现。"
#【青釉夹耳盖罐】",
"":"青釉夹耳盖罐，五代，通高18.6厘米，口径7.2厘米，足径8.2厘米。　　罐直口，丰肩，肩以下渐敛，圈足。附平顶直口圆盖。里外满施青釉，釉色莹润，开细小纹片。　　此罐是广州石马村南汉墓出土的4件夹耳盖罐之一。此种夹耳罐的设计取自南方木桶式样，显得新颖别致。罐肩部两侧分别立起一对带孔的方形系，盖的两侧亦各凸出一带孔的板片，罐盖扣合时，盖上伸出的带孔的板片夹于肩上双系空隙处，一端可系绳或插棍作轴，另一端可开启。与此造型相同的夹耳盖罐不仅在浙江越窑及湖南长沙窑的制品中有发现，而且在长沙五代墓的随葬品中也有所见。由此可知，这种夹耳盖罐在五代时期江南地区颇为流行。"
#【三彩刻花三足盘】",
"":"三彩刻花三足盘，高6厘米，口径27.7厘米，足距17厘米。　　盘口为板沿式，平底，下承3足。通体以绿釉为地，盘心刻一团花，外环荷花花蕾及荷叶纹，施以黄绿白三色。底无釉。　　此盘造型规整，盘心图案以刻花方法填彩而成，画面呈现凹凸状，立体感强。由于采用了素烧工艺，胎体致密，釉色以绿彩为主，色调清新淡雅，在三彩盘中较为少见，堪称唐三彩器中的精品。"
#【巩义窑三彩双系罐】",
"":"巩义窑三彩双系罐，高12.5厘米，口径13.5厘米，底径6.9厘米。　　罐呈扁圆形，口内敛，平底，口外两侧各有一系。器内施黄釉，外壁以绿釉为地，上以白黄绿三色点染花朵。器施半釉不到底，露胎处呈白色。　　此罐器型虽小，但丰满端庄，模制成型的双系是唐三彩罐的一个主要特征。此罐以瓷土作胎，胎体坚致洁白，烧成温度较高。在巩县三彩窑址中曾采集到与此罐双系及彩斑相同的残片，由此可知此罐为河南巩县窑产品。"
#【越窑系青釉印纹豆】",
"":"青釉印纹豆，高9.3厘米，口径16.8厘米，足径11.9厘米。\\　　豆敛口，扁圆腹，高圈足。通体施青釉，足内无釉。器口外沿凸起一道弦纹，外壁模印网格纹，上下分别戳印圈点纹一周，腹部两侧相对贴塑兽首衔环，近足处凸起两道弦纹。\\　　此器属于南方青瓷越窑系，其釉色匀净，造型端庄古朴，纹饰清晰简略自然，是早期青瓷的佳作。"
#【青花缠枝莲纹赏瓶】",
"":"青花缠枝莲纹赏瓶，高38厘米，口径7厘米，足径13厘米。　　瓶撇口，长颈，肩凸起弦纹，圆腹，圈足略高微向外撇。主体图案青花绘缠枝莲，辅以海水如意云头蕉叶回纹变形莲瓣和忍冬纹等边饰。足内有青花楷书“大清光绪年制”六字款。　　清代皇帝特制赏瓶用于赏赐有功的大臣，始于雍正，终于宣统，其器型有一定之规。此件赏瓶十分精致，是一件标准的官窑器。"
#【当阳峪窑白釉剔花瓶】",
"":"当阳峪窑白釉剔花瓶，宋，高27厘米，口径5.5厘米，足径7.5厘米。\\　　纹饰分4层：肩部上层为卷枝纹，腹部主题纹饰为花叶纹，花叶肥硕饱满，腹部上下分别在两道弦纹之间划出网格纹，再剔去若干小方块，在整体网格纹中划分出交错的正反三角形。　　\\　　此瓶花纹褐白色调对比鲜明，腹部丰满肥大的花叶纹与上下两周网格几何形纹亦形成对比的装饰风格，其网格状剔花图案更是其它瓷窑产品中罕见。当阳峪窑以白釉剔花瓷器最负盛名，剔花纹饰流畅洒脱，其艺术感染力在磁州窑系同类产品之上。"
#【耀州窑吴牛喘月纹碗】",
"":"耀州窑吴牛喘月纹碗，金，高7.6厘米，口径21.3厘米，足径6厘米。\\　　碗唇口，弧形腹壁，圈足。内外施淡青釉。碗内心饰菱形开光，开光外刻卷枝花草纹，开光内刻传统图案“吴牛喘月”，一轮明月高挂天空，下方一头水牛口微张，前腿直立，后腿曲膝跪地，抬头仰望明月。\\　　此碗刻花刀法娴熟干练，花纹生动自然，为耀州窑金代青釉刻花器物中的代表作品。"
#【青花云龙纹赏瓶】",
"":"青花云龙纹赏瓶，清同治，高39厘米，口径10厘米，足径13厘米。\\　　瓶撇口，长颈，圆腹，圈足。以青花绘双龙戏珠纹，辅以海水江崖与回纹作边饰。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清同治年制”双行六字款。\\　　赏瓶是为皇帝赏赐需要而专门烧造的，始见于清代雍正年间，历朝多见缠枝莲纹，绘云龙纹者极为少见。"
#【钧窑玫瑰紫釉海棠式花盆】",
"":"钧窑玫瑰紫釉海棠式花盆，高14.7厘米，口径23.3－18.6厘米，足距8厘米。\\　　花盆呈海棠式，敞口，折沿，腹上阔下敛，平底，四云头形足。内壁施天蓝色釉，外壁施玫瑰紫色釉，釉层厚润，釉面气泡棕眼明显，有“蚯蚓走泥纹”。底有五个渗水孔，刻数目字“四”和“重华宫”（横向）“金昭玉翠用”（纵向）。\\　　据《造办处各作成做活计清档》记载，从乾隆十一年开始，皇帝开始有意识地命令内务府工匠在陈设类钧瓷上加刻陈设地点。如“（乾隆十一年）正月二十三日，司库白世秀来说，太监胡世杰交均釉六方入角花盆二件……养心殿西暖阁；均釉渣斗二件……养心殿东暖阁；均釉高桩花盆二件……静憩轩；均釉海棠盆连二件，漱芳斋。传旨：俱各刻地名，钦此。于本月二十六日，司库白世秀七品首领萨木哈将均釉盆连一件盆底贴得地名字名样持进交太监胡世杰呈览。奉旨：将大地名准刻横的小地名准刻竖的。钦此。”可见，刻字的诏令下达后，先设计出拟刻的“地名字名样”粘贴在盆底，送乾隆皇帝过目，得到的旨意是“将大地名准刻横的小地名准刻竖的”。从实物看，陈设类钧窑瓷器底部刻写的宫殿名即“大地名”在上自右向左横刻具体陈设的地点即“小地名”在下竖刻，这样的布局是乾隆皇帝亲自设计的结果。"
#【汝窑天青釉碗】",
"":"汝窑天青釉碗，宋，高6.7厘米，口径17.1厘米，足径7.7厘米。\\　　碗撇口，深弧腹，圈足微外撇。胎体轻薄。通体满施呈淡天青色釉，釉质莹润纯净，釉面开细小纹片。外底有5个细小的支烧钉痕，并以隶书镌刻乾隆御题诗一首。诗曰：\\　　秘器仍传古陆浑，只今陶穴杳无存。\\　　却思历久因兹朴，岂必争华效彼繁。\\　　口自中规非土匦，足犹钉痕异匏樽。\\　　盂圆切己近君道，玩物敢忘太保言。\\　　句末署“乾隆丁酉仲春御题”，并钤“古香”“太朴”二印。“乾隆丁酉”即乾隆四十二年，公元1777年。\\　　此碗造型规整，胎质细腻，釉色如湖水映出的青天，堪称精美的稀世珍品。\\　　目前所见传世宋代汝窑碗仅有两件，此件外，英国伦敦大维德基金会亦收藏一件。"
#【青花花卉锦纹双耳扁瓶】",
"":"青花花卉锦纹双耳扁瓶，明永乐，高24.3厘米，口径3.5厘米，足径7.4厘米。　　瓶蒜头口，束颈，圆形扁腹。口肩连以对称的如意耳，腹两侧正中各凸饰一乳钉纹，璧形底足，无款识。瓶口边绘如意纹，腹部纹饰以六角星开光向四周伸展构成六边形锦式开光，开光内绘折枝花缠枝花朵花团花江崖海水等纹饰，足边绘朵梅纹一周。　　此瓶造型仿自阿拉伯铜器，纹饰的题材与布局都具有西亚风格。"
#【青花缠枝花卉纹梅瓶】",
"":"青花缠枝花卉纹梅瓶，高53.1厘米，口径8厘米，足径16.5厘米。　　梅瓶小口，圆唇外卷，短颈，丰肩，肩下渐收，圈足。肩及足部饰上覆下仰的莲瓣纹各一周，莲瓣纹为青花地上绘饰白色轮廓线及圈点纹。腹部主题纹饰为缠枝牡丹菊花茶花等花卉图案。肩部自右向左横书青花楷书“大明宣德年制”六字款。　　明宣德时期50厘米以上的琢器传世较少，此件梅瓶形体高大，端庄规整，纹饰精美，堪称明宣德时期大件器物中之精品，体现了宣德时期高度的制瓷技艺。"
#【青花人物纹高足碗】",
"":"青花人物纹高足碗，明宣德，高10.2厘米，口径15.5厘米，足径4.5厘米。　　碗撇口，下腹内收，下承以高足。碗内口绘青花双线，内底中央青花双圈内楷书“大明宣德年制”六字款。碗外壁绘仕女赏月图，一童子侍于侧，辅以山水树石，并绘有云气纹。足柄上绘松竹梅纹。　　明宣德青花使用进口青料，此种高铁低锰料在烧成过程中青料易晕散，故所绘纹饰不够清晰。此碗青色较为淡雅，纹饰比较清晰，实为难得。其云气纹用粗细线勾画轮廓，此画法对后世瓷器纹饰亦有影响。明宣德时陶瓷器物中以人物纹为题材者较为少见，故此碗为宣德时期人物纹器物的代表作品。"
#【青花花卉纹执壶】",
"":"青花花卉纹执壶，高38.8厘米，口径7.4厘米，足径11.5厘米。\\　　壶直口，细长颈，折肩，长腹，圈足。颈一侧为壶柄，另一侧为长方形流，流口呈葫芦形。壶颈部绘缠枝花，肩部饰莲瓣纹，腹部饰八面方形开光，每一开光内饰上下两朵花卉，足部饰卷枝纹。\\　　明初青花仿伊斯兰银铜器造型者很多，除执壶外，还有折沿盆花浇盘座烛台扁腹瓶等。此器形仿自伊斯兰银水注。"
#【青花海水蕉叶纹尊】",
"":"青花海水蕉叶纹尊，明宣德，高15.1厘米，口径16.5厘米，足径10.9厘米。\\　　尊广口，扁圆腹，圈足。通体绘青花纹饰，颈部绘蕉叶纹，腹部绘海水波涛，海水上为如意云头纹。足底青花双圈内有青花楷书“大明宣德年制”六字双行款。\\　　蕉叶与海水纹是宣德青花瓷器上的常见纹饰。此器纹饰以写实与图案化布局相结合，自然而和谐。"
#【青花团花纹卧足碗】",
"":"青花团花纹卧足碗，明成化，高5厘米，口径13.7厘米，足径6.9厘米。\\　　碗浅式，敞口，卧足。底釉白润细腻，碗外口边饰青花弦纹2道，腹部绘6朵图案式团花，团花以青花双勾方法绘制，青花呈色淡雅。足底青花双圈内双行楷书“大明成化年制”六字双行。\\　　成化青花器物以各式小碗小杯居多，青花原料采用国产的平等青，色泽淡雅，与白润的釉质和小巧的器形相配，自成一种清新淡雅之风格。"
#【青花梵文杯】",
"":"青花梵文杯，高4厘米，口径7厘米，足径3厘米。\\　　杯浅式敞口，斜腹，内凹足。外口饰青花弦纹2道，腹部以青料书写梵文两周，足底双方栏内双行楷书“大明成化年制”六字双行。\\　　梵文自明宣德时期开始出现于僧帽壶高足碗等器物上，至成化时期更为流行，多见于碗杯等器物上。此杯造型小巧，胎薄，釉润，青花呈色淡雅，是成化青花中的代表作品。"
#【青花缠枝花纹瓜棱瓶】",
"":"青花缠枝花纹瓜棱瓶，明成化，高27.8厘米，口径4.3厘米，足径6.7厘米。　　瓶为4瓣瓜棱形，口微撇，长颈中部起一圈凸棱，将颈分为上下两部分，丰肩，腹下内收，圈足外撇。底白釉无款。颈部共有纹饰三层，凸棱以上为海水纹折枝花卉纹，其下为缠枝花卉纹，肩及足部边缘饰海石榴一周，腹部饰缠枝宝相花纹。　　明成化时期的瓜棱瓶造型比永乐时期更为清秀，其足变矮，胎更薄。成化时期的瓶罐等琢器传世较少，类似此件形制的瓜棱瓶更属少见，此瓶为成化时期琢器中的代表作品。"
#【青花缠枝莲八宝纹三足炉】",
"":"青花缠枝莲八宝纹三足炉，高9厘米，口径10厘米，足距9.5厘米。\\　　炉呈鼓式，直腹，下承三蹄形足。口及足边分别饰一周鼓钉纹，腹部为青花缠枝莲托八宝纹。炉底中央双圈内青花楷书“大明成化年制”六字双行款。\\　　三足炉式在宋代龙泉窑已有烧制，明初龙泉窑延续，景德镇窑亦有烧制。明成化时的三足炉与明初比较体积明显减小，莲花上八宝纹的双勾画法也带有成化时的特有风格。"
#【青花荷塘游龙纹碗】",
"":"青花荷塘游龙纹碗，高7厘米，口径16厘米，足径6厘米。\\　　碗撇口，口下渐收，圈足。里口绘青花海水纹一周，碗心绘莲池游龙纹。外壁绘两条龙在莲池中穿行，随着龙的游动，莲花水草亦呈翻舞状。足底青花双圈内双行楷书“大明弘治年制”六字双行款。\\　　莲池纹在元代陶瓷器物上已经出现，明初永乐宣德时将莲池纹与龙纹相结合，弘治时承继，并成为该时期最具代表性的纹饰题材之一。此碗釉白质润，纹饰线条纤细柔和，青花呈色蓝中微带灰色，是弘治青花中具代表性的器物。"
#【青花人物套盒】",
"":"青花人物套盒，高23.9厘米，口径16.1厘米，足径10.6厘米。　　盒为圆筒式三层套盒，平顶盖，圈足。盖面中心绘3人骑马，辅以云山松亭，外围绘如意云纹一周，盖边绘龟背锦纹。盒上中两层各绘仕女庭院，辅以花卉卷云等。底层及近足处分别绘龟背锦及莲瓣纹各一周。无款识。　　人物间之云气纹的画法虽然尚有前朝遗风，但从其青花呈色器物造型上看，则体现了正德时期青花器物的特点。此盒造型秀丽端正，保存完整，是极为罕见的明代传世套盒。"
#【青花鱼藻纹蒜头瓶】",
"":"青花鱼藻纹蒜头瓶，明万历，高37.5厘米，口径7.7厘米，足径18厘米。　　瓶直口蒜头式，长颈，溜肩，圆腹，圈足。直口下蒜头部分饰莲瓣纹，颈部饰花卉纹，肩部饰一周卷枝纹，腹部绘鱼藻纹。鱼儿呈各种姿态游弋，衬以淡色细笔绘出的水波纹，生动自然。口部书写“大明万历年制”六字横款。"
#【青花异兽纹花觚】",
"":"青花异兽纹花觚，明万历，高76.5厘米，口径22.6厘米，足径19.3厘米。　　觚葵瓣式，敞口，沿上折，长颈，颈中部起凸棱，腹部鼓出，足部高长，微外撇。外口沿下横书楷书“大明万历年制”六字款，外围以双方栏。颈部绘洞石花卉及草虫纹，凸棱之上绘双龙穿花及缠枝莲托八宝纹，颈最下部绘回纹一周，腹部八面皆绘异兽，足胫部位从上至下八面分别绘8组折枝花卉松柏异兽及花卉纹各一周。　　此花觚器形硕大，器身为8瓣花棱式，所绘纹饰繁密，从造型到纹饰都体现了万历时期花觚的特点。"
#【青釉刻划莲瓣纹兔钮权】",
"":"青釉兔纽莲瓣纹权，高12厘米，底径12.7厘米。\\　　权平底，底心有一圆孔，中空，顶部饰一兔纽。器身薄施一层青釉，釉色泛黄，施釉不到底。器物顶部兔钮四周刻划一周莲瓣纹，外壁上半部分刻划六组小团花，间隔处饰篦划纹，外壁模印莲瓣纹一周，每组莲瓣内刻划一束植物纹。\\　　此权造型端庄，兔形钮栩栩如生，釉面玻璃质感强，开细碎片纹，模印之纹饰清晰，布局规整，线条流畅，富于艺术美感。此权为隋代青瓷器的典型之作。"
#【青花阿拉伯文烛台】",
"":"青花阿拉伯文烛台，明正德，高24.6厘米，口径6.7厘米，足径13厘米。　　烛台分上下两层，上层托盘小而浅，下承以细长的支柱，下层托盘为撇口，折底，盘下承以喇叭形外撇高足。通体青花装饰。小托盘外壁绘如意云头纹，大托盘外壁绘勾莲花枝纹，间以菱形纹饰。支柱及高足外壁的中部均有圆形开光，内书阿拉伯文，开光上下绘勾莲花枝纹及菱形纹。近足底处绘如意云头纹。外底署青花楷书“大明正德年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　明初的瓷器常以梵文阿拉伯文做装饰。由于正德皇帝重视伊斯兰教，所以当时阿拉伯文更为流行，出现在各类器物上，文字一般多含吉祥祈福之意。有时内容已不重要，相当一部分文字已无法释出原意，而只是作为装饰纹样。这种瓷器上的阿拉伯文装饰是研究明代中叶伊斯兰文化与汉文化相互交融影响的实物资料。"
#【青花出戟花觚】",
"":"青花出戟花觚，高31.8厘米，口径10.3厘米，足径10.2厘米。\\　　觚四方形，撇口，长颈，腹部四方呈弧形微鼓，四棱饰凸起的4条花边戟，高足外撇。颈通体青花装饰四面绘洞石花卉，一面口沿下方栏内自右向左署青花楷体“天启年米石隐制”七字横款。腹部四面分别绘折枝花，各托轮螺伞盖4件宝器。腹部之下四面绘折枝葡萄，颈下近腹部及足边各绘火焰纹一周。\\　　花觚整体造型修长秀美，其纹饰采用勾边填色，技法精湛，色泽淡雅，在天启青花瓷器中尚属少见。另外，在传世的天启瓷器中，带有年款者不多，此件花觚有明确的天启年款，实为珍贵。"
#【耀州窑青釉人形执壶】",
"":"耀州窑青釉人形执壶，宋。\\　　壶体造型为一男子，束冠，拱手，着长衫，双腿直立，微露双足。人物面部表情庄重肃穆，躯体中空，头有孔为壶口，双手于胸前捧方口壶流，后背中央附曲柄。通体施青釉，釉色青绿，匀净滋润，因衣纹线条折角处釉薄呈现出胎色而具有立体效果。\\　　耀州窑的瓷塑作品很少，此件人形执壶无论是造型构思还是工艺水平均可谓上乘佳作。"
#【耀州窑青釉刻海水鸭纹花式碗】",
"":"耀州窑青釉刻海水鸭纹碗，高7.4厘米，口径17.8厘米，足径4.9厘米。\\　　碗作六花瓣形，敞口，斜弧壁，近底渐收，圈足。通体施青釉，釉色深沉，青中泛黄。内壁刻花兼蓖划海水纹，内底刻划一游鸭，外壁光素无纹。\\　　此碗造型优美，纹饰清晰，鸭纹生动传神，海水纹宛转自然，由此可见耀州窑工匠娴熟的技艺，是耀州窑瓷器的代表作品。"
#【青花云龙纹四方盖罐】",
"":"青花云龙纹四方盖罐，明嘉靖，通高15.5厘米，口径4.8厘米，足径5.4厘米。　　罐四方形，有盖。盖面饰如意云纹，罐颈饰回纹，肩部为蕉叶纹，腹部四面分别绘双云龙纹，足边为变形莲瓣纹。底青花双方栏内书“大明嘉靖年制”双行六字楷书款。　　方形器物的制作工艺较圆形器物难度大，器物容易变形，而明嘉靖时期方形器物较多，如方瓶方罐方盘方杯等，体现了嘉靖时期器物成型的技术水平。此四方盖罐为明嘉靖时期的代表作品。"
#【黄地开光粉彩三阳开泰纹碗】",
"":"黄地开光粉彩三阳开泰纹碗，口径15.2厘米，故宫旧藏。\\　　此碗内壁以青花为饰，绘松竹梅灵芝等图样。内底心于青花双圈内绘山水背景，以三只神态各异的羊为图案中心，寓意“三阳开泰”。碗外壁施黄釉，上饰折枝桃花，并以开光留白的方式，在三个圆形空间内分绘三羊，与碗内心的三羊相呼应。\\　　碗底以青花书“大清光绪年制”六字双行楷书款，字体楷中带行，表现出光绪朝御窑瓷器款识的特征。"
#【吉州窑剪纸贴花小碗】",
"":"吉州窑剪纸贴花小碗，宋，高5.3厘米，口径10.5厘米，足径3.5厘米。\\　　碗敞口，深弧壁，浅圈足。内外施两种釉，内壁为窑变花釉，饰3组酱色菱形开光式剪纸纹样；外壁为酱釉，点以浅黄色斑点。\\　　将民间剪纸贴花艺术直接运用到瓷器的装饰上是吉州窑匠师的创举。"
#【仿哥釉塑贴三羊瓶】",
"":"仿哥釉塑贴三羊瓶，清雍正，高27厘米，口径7.3厘米，足径9.8厘米。\\　　瓶口呈浅笔洗状，细长颈，丰肩，肩以下渐收敛，撇足。瓶身凸起弦纹4道。瓶里外及足内满施仿哥釉，灰黑色的纹路迂回交错，分割釉面，使平静的釉面产生动感，给人以美的享受。瓶胫部塑贴三羊，呈酱黑色，姿态各异。外底署青花篆书“大清雍正年制”三行六字款。\\　　雍正六年（1728年），唐英以内务府员外郎的身份被派驻景德镇御窑厂主持窑务。至雍正十三年（1735年），御窑厂仿古创新的各种釉彩已达57种之多，仿哥釉是其中之一。此瓶在仿哥釉上加饰三羊，因“羊”与“阳”谐音，故寓意“三阳开泰”。《易经》云：“正月为泰卦，三阳生于下。”喻冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。人们常以“三阳开泰”寓意岁首吉祥，祈祝国运昌盛。"
#【青花璎珞纹贲巴壶】",
"":"青花璎珞纹贲巴壶，清，高23.2厘米，口径4.9厘米，托径8.9厘米。\\　　壶呈塔形，口流均有盖，且分别与盖组成塔身形状，直颈，曲流折连于腹部，腹扁圆，腹部绘兽面璎珞纹，近底处绘变形莲瓣纹，腹下承托。壶体自上而下各部位交接处饰凸塑小乳钉，共16周。托内施白釉，无款识。\\　　此壶造型仿藏族银制贲巴壶烧造而成，制作精巧，新颖别致，青花发色浓艳。纹饰具有浓厚的少数民族艺术风格。"
#【仿哥釉八方高足杯】",
"":"仿哥窑八方高足杯，杯高9.7厘米，口径8厘米，足径3.9厘米。　　杯呈八方形，敞口，深腹，折底，喇叭式高足。口沿作八方式，延至腹底起八条棱线，足上凸起弦纹一周。此杯胎体较厚，里外均施仿哥釉。口足施酱紫色釉，以摹仿宋哥窑“紫口铁足”的效果。内外均以开片青釉为饰，淡淡的青灰釉上黑黄色纹片交织，呈现出宋哥窑“金丝铁线”的特征，外壁开片较大，内里及足部的片纹细碎。足内自右向左楷书“大明成化年制”六字款。　　明代景德镇仿宋代哥窑瓷器始于宣德时期，此时，景德镇除烧制传统品种外，还创烧了许多新品种，仿哥窑瓷是其中之一。成化时期继承前制，并形成了自己的时代风尚。这件仿哥窑八方高足杯为成化时期新创品种，其形制玲珑俊秀，装饰典雅精美，富有成化器的特色。釉面虽仿宋代哥釉，但其釉质肥润，平整光亮，光泽度较强，故无宋哥窑的“酥润含蓄”之美。口足釉色及金丝铁线纹也较宋哥窑片纹规整，少天成之趣。"
#【青花三羊纹碗】",
"":"青花三羊纹碗，明嘉靖，高10.5厘米，口径16.3厘米，足径5.5厘米，故宫旧藏。\\　　此碗是一件明代嘉靖年间景德镇御窑厂烧造的宫廷用瓷器。碗呈仰钟式，内外均为青花装饰。碗心绘麒麟，辅以松石花草。碗内近口沿处绘锦纹。外壁绘神态各异的三羊，一羊正面伫立，一羊侧面作行走状，一羊回首观望。三羊间衬以松竹梅及杨柳芭蕉。外底署青花“大明嘉靖年制”六字双行款，外围双圈。\\　　此碗所施白釉莹润泛青，青花发色浓重艳丽，所用青料当系嘉靖朝盛行的“回青”。所绘三羊图案为吉祥图案，寓意“三羊开泰”。“三羊开泰”谐音“三阳开泰”，“三阳开泰”本意是《周易》的“泰”卦，为最吉利的一卦，是以三阳爻开始的，象为『0523』，其意之所以吉利，是因其寓意“天地交而万类通，上下交而其志同。”"
#【哥窑八方碗】",
"":"哥窑青釉八方碗，高4.2厘米，口径7.8厘米，足径2.8厘米。\\　　碗呈八方形，口微外撇，弧壁，八方形圈足微外撇。通体施青釉，满布开片纹。内壁施较釉薄，开片细小而密集，形成一种无规则的蜘蛛网线，即百圾碎。外壁施釉较厚，开片较大，为冰裂纹。口沿因釉垂流变薄隐隐映出紫黑色胎骨，足端无釉呈铁黑色，俗称“紫口铁足”。\\　　此碗造型新颖雅致，折角棱线分明，线条宛转自然，为宋哥窑器物中的珍品。"
#【哥窑灰青釉八方贯耳壶】",
"":"哥窑灰青釉八方贯耳壶，高14.9厘米，口径4.6-3.7厘米，足径4.8-6.4厘米。\\　　壶作八方形，口微外撇，短颈内弧，腹下部丰满，高圈足微外斜。颈部饰两道凸弦纹，两侧对称置中空的筒形耳，俗称“贯耳”。通体施灰青色釉，遍布细碎开片，开片纹呈黑色。足端无釉，呈黑褐色，俗称“铁足”。\\　　此壶仿青铜器式样，釉面光亮莹润，通体开细碎鱼子纹，纹片自然美观，别具一格，为典型的哥窑产品。"
#【哥窑青釉葵花式洗】",
"":"哥窑青釉葵花式洗，高3.5厘米，口径12厘米，足径8.8厘米。\\　　洗呈葵花瓣式，敞口，斜直壁，矮圈足。通体施灰青色釉，釉汁厚润，釉面满布开片，纹片大小相间，大片的纹线呈铁黑色，小片的纹线呈金黄色，俗称“金丝铁线”。内底中心微凸，外底有6个支钉烧痕。\\洗在古代生活中用途广泛，有盥洗用具，亦有文房用具或陈设品。汉至晋代，洗有陶青瓷制品，流行在内底刻鱼纹。宋代南北瓷窑普遍烧造。\\　　此洗造型玲珑小巧，典雅可爱，是宋代哥窑瓷器中的精细之作。"
#【定窑白釉刻划蟠螭荷莲纹折腰洗】",
"":"定窑白釉刻划蟠螭荷莲纹折腰碗，高5.5厘米，口径16.8厘米，足径9.4厘米。\\　　洗敞口，镶铜釦，折腰，圈足。通体施白釉，内底刻划蟠螭纹，身形矫健，富于表现力，内外壁均刻划荷莲图案，并以篦划纹表现花瓣筋脉。\\　　此洗白釉纯净，刻划线条自然流畅，尤其是内外壁均有刻划纹，较为罕见，堪称定窑瓷器的精美之作。"
#【耀州窑钱纹小壶】",
"":"耀州窑钱纹小壶，金，高13厘米，口径4厘米，足径6厘米。　　壶小口，溜肩，鼓腹，圈足。肩部一侧为一外折壶流，对应一侧为一带状短柄，口有平顶式带纽小盖。壶通体饰两组纹饰，肩部刻下覆的莲瓣纹，莲瓣上下各有两组弦纹。腹部刻錢纹，錢纹下饰一道弦纹。通体施青釉，釉青中泛黄。　　纹饰简洁清晰，刀法犀利，风格粗犷，纹饰清晰。壶通体施青釉，釉青中泛黄。纹饰简洁，为耀州窑金代典型的风格。"
#【青花缠枝莲纹花浇】",
"":"青花缠枝莲纹花浇，明永乐，高14.7厘米，口径8厘米，足径4厘米。\\　　花浇直口，直颈，溜肩，硕腹，足内凹，一侧以螭龙为柄，柄两端各有一头，一衔于外口，一作柄尾。通体绘青花纹饰，口部边沿绘缠枝莲纹，颈部绘海水江崖及花瓣纹各一周，腹部主题纹饰为缠枝莲纹，近足处绘变形如意头纹一周。\\　　此花浇青花色泽浓艳，有黑色结晶斑。其造型风格系仿西亚黄铜壶器物。"
#【青花花鸟纹梅瓶】",
"":"青花花鸟纹梅瓶，高44厘米，口径6.5厘米，足径13.8厘米。　　瓶小口，平肩，身较长，圈足外撇。瓶口饰弦纹一道，颈饰蕉叶纹，肩部为如意云纹一周，云头间隔以璎珞纹，如意云纹内绘折枝花卉。腹部绘花鸟草虫等纹饰。近足处绘缠枝莲及变形莲瓣纹各一周。底部青花方栏内书“富贵常春”四字吉祥语款。　　明嘉靖万历时期的梅瓶一般较前期明显增高，形体渐大。吉祥语款为嘉靖时期梅瓶的主要特征之一。"
#【黄釉葫芦式执壶】",
"":"黄釉葫芦式执壶，辽，高24.8厘米，口径2.8厘米，足径6.7厘米。\\　　壶为葫芦形，上小下大，唇口，口下如蛋形，中部束腰，下腹圆而硕大，底接圈足。肩部一侧为曲状流，另一侧为环形长柄，柄上印阳纹卷枝纹，柄下饰一乳钉。上下腹部各饰两道弦纹。胎上施白色化妆土，其上施黄釉，近足部露胎。足边有5个支烧痕。"
#【黄釉执壶】",
"":"黄釉执壶，辽，高36厘米，口径3.5厘米，足径8.5厘米。\\　　壶直口，细长颈，丰肩，长圆腹，圈足。肩一侧置八棱形壶流，流细长弯曲，根部饰一皮扣状装饰，另一侧为带状长柄，连于颈肩。自壶口至近足处，通体饰弦纹6组。器身施黄釉，釉面光亮莹润。\\　　执壶为辽代瓷器中的常见器形，而此壶造型独特，其细长颈壶流及壶柄的式样独具风格，在辽代瓷器中并不多见。"
#【黄釉提梁壶】",
"":"黄釉提梁壶，辽，高29厘米，口径2.5厘米，足径7.5厘米。\\　　壶式较高，上扁下圆。壶上端一侧出管状口，口与肩上另一侧连以鸡冠状提梁，口与提梁根部饰凸起的带状饰物。壶下部饱满，圈足微外撇。胎上施白色化妆土，其上施黄釉，近足部不施釉。釉色光亮，釉面开有细小的纹片。\\  　这类提梁壶，是由鸡冠壶逐渐演变而成。"
#【三彩鱼形壶】",
"":"三彩鱼形壶，辽，高15厘米，口径5厘米，足径7厘米。\\　　壶仿鱼形。鱼背部正中为一喇叭状菊瓣花口，口后侧原为提梁，已残失。鱼嘴为壶流。模仿鱼的身体，在鱼身鱼鳍鱼尾进行刻划装饰，宛如真鱼。鱼腹下凸刻荷叶造型，托起鱼体。荷叶下为平底实足。通体施黄绿白三色釉，不同部位施以不同釉彩，以示区分。\\　　此壶造型设计巧妙，色调淡雅，集模制刻划工艺于一体，是辽代瓷器中之精品。鱼形和摩羯鱼形，深受契丹人喜爱，三彩器金银器的造型和纹饰经常使用这一装饰题材。"
#【三彩印花方盘】",
"":"三彩印花方盘，辽，高2厘米，口径12厘米，足径7.5厘米。\\　　盘四方花口，口微敞，斜腹，平底。盘内壁以印花为饰。内壁四面壁均分饰2个开光，每开光内饰花卉1朵，花卉两侧对称饰卷叶纹。盘内底中心模印团菊1朵，四角饰叶纹。盘内施黄绿白三色釉彩，白釉为地，花卉施黄彩，叶纹施绿彩。盘外壁施白釉，施釉不到底。\\   　此盘胎体较薄，器物整体和印花均为模印而成，造型规矩，颇具对称之美。造型相近的模印方盘亦见于辽代白瓷。"
#【三彩印花海棠式盘】",
"":"三彩印花海棠式盘，辽，高2.5厘米，口径30—17厘米，足径26—12厘米。\\　　长盘作八曲海棠式，敞口，折沿，浅腹，平底。口沿刻卷草纹，盘内底模印花卉，中央一线排列3朵莲花，并以模印的水波纹为地，。盘以黄绿白釉三色施彩，口沿施绿彩，内壁施黄彩，内底花卉纹以黄彩涂抹花蕊，绿彩涂抹花瓣，水波纹施以白釉。"
#【三彩印花盘】",
"":"三彩印花盘，辽，高3厘米，口径14.5厘米，足径8厘米。\\　　盘敞口，口沿为8瓣花口，斜壁，腹壁起8道凸棱，与花口对应，平底。盘内壁模印8朵花卉，中心模印一硕大的花朵，其外模印4片茨菇叶。花纹外以水波纹作地。盘内施黄绿白三种色釉，其中白釉为地，花叶纹则以黄绿色釉间隔排列。盘外施黄釉。\\　　印花是辽代瓷盘的主要装饰方法，纹饰一般为凸起的阳纹，题材以花卉较为常见，如牡丹莲花菊花，亦有印水波游鱼飞凤蝴蝶等纹饰者。"
#【吉州窑黑釉剔花梅瓶】",
"":"吉州窑黑釉剔花梅瓶，宋，高19厘米，口径5厘米，足径6.8厘米。\\　　瓶小口，圆唇，短颈，丰肩，腹部下收，足内凹。通体施黑釉，外壁剔刻折枝梅花，纹饰部分露黄色胎，花蕊用褐彩勾画，装饰效果极强。"
#【吉州窑绿釉刻花枕】",
"":"吉州窑绿釉刻花枕，宋，高9厘米，面横26.5厘米，面纵22厘米，底横24厘米，底纵19厘米。\\　　枕如意形，底中心有长方形通气孔。通体施绿釉，底素胎无釉。枕面依枕形外周划复线开光，开光内刻叶纹4片，枕侧戳印朵花纹。\\　　绿釉枕是宋金时期比较流行的瓷器品种，尤以北方瓷窑烧造较多，如河北定窑磁州窑，河南鲁山窑宝丰窑禹县窑等均有制作。此枕纹饰与在吉州窑遗址中采集到的标本类同，为吉州窑绿釉器物之典型。"
#【西村窑青白釉褐斑刻划凤纹大碗】",
"":"西村窑青白釉褐斑刻划凤纹大碗，宋，高8.9厘米，口径33.3厘米，足径9.5厘米。\\　　碗折沿，弧壁，圈足。通体施青白釉。内底刻凤纹，并饰有5组规则的褐色点彩。内壁刻缠枝莲花纹，花纹上随意点缀褐色点彩。碗外壁素面无纹饰。\\　　此碗形体大而规整，以刻花与点彩相结合进行装饰，繁而不乱，为宋代西村窑瓷器的代表作。\\　　青白釉刻花加褐色点彩是西村窑特有的品种。这种点彩手法在广州晋墓出土的青釉器中已有发现，可见它是由晋代流传下来的。"
#【青花双耳葫芦式扁瓶】",
"":"青花双耳葫芦式扁瓶，明永乐，高25.2厘米，口径3.3厘米，足径6厘米。　　瓶葫芦式，收口，束颈，圆形扁腹，浅圈足。中部两节葫芦间有如意形双耳。瓶上部饰缠枝花纹，下腹部两面各绘轮花一朵，周围环绕花叶纹一周。无款识。　　明永乐青花呈色浓艳，可见结晶斑。此瓶应是受西亚器物风格的影响而烧制的。"
#【釉里红缠枝牡丹纹军持】",
"":"釉里红缠枝牡丹纹军持，高14厘米，口径2.3厘米，足径7.1厘米。　　军持小口，口下出沿，短颈，扁圆腹，平底。肩部置一短流，无柄。通体釉里红装饰，腹部绘缠枝牡丹纹，花叶布满器身，釉里红发色略显灰暗。沿上绘蕉叶纹，颈部绘卷草纹，肩部绘莲瓣纹，近底处绘变形莲瓣纹。　　明初洪武时，景德镇窑烧造釉里红瓷器已很盛行，这件釉里红军持为佛教僧侣用以饮水或净手的器皿。其造型独特，堪称洪武釉里红瓷器中的珍品。"
#【青花竹石芭蕉纹梅瓶】",
"":"青花竹石芭蕉纹梅瓶，明永乐，高41厘米，底径12.2厘米。　　瓶小口，带盖，盖上有宝珠形纽，圆肩，肩下渐收，平底。盖纽及盖面中央饰莲瓣纹，盖之立壁上绘折枝花卉。梅瓶肩饰正反连贯的如意云纹，如意云纹内绘折枝花卉。腹部主题纹饰绘竹石芭蕉，衬以坡地花草，宛如园中小景。足部绘莲瓣纹及卷枝纹各一周，莲瓣内绘各种折枝花卉。　　此梅瓶造型秀美，青花色泽浓艳而有变化，使画面具有层次感，为永乐青花瓷器中的佳品。"
#【青釉镂空双系罐】",
"":"青釉镂空双系罐，西晋，通高17.7㎝，口径12.3㎝，足径14㎝。　　罐直口，鼓腹，足外撇。口两端贴半环形绳系。通体施青釉，腹上部满饰镂孔。　　南方的青瓷制作水平到西晋时有了很大提高，掌握了还原焰的烧制技术，青釉色彩较稳定，胎质细腻，胎色灰白。除印贴镂孔等装饰手法外，西晋的壶罐尊洗类器物的肩部和口沿多饰装饰带，以细密的几何图案为主。此器釉厚处色调较深，釉薄处则浅淡，整体效果晶莹明澈。"
#【齐家文化红陶双耳罐】",
"":"红陶双耳罐，新石器时代，齐家文化，口径8厘米，足径4.5厘米，高12.2厘米。\\　　罐泥质红陶，手制而成。敞口，束腰，折腹，平底，口沿至腹部有对称的单鋬耳，器身无纹饰。\\　　齐家文化陶器多为素面，彩绘极少。此罐造型优美，设计巧妙，制作精致，具有实用功能。"
#【黑陶高柄杯】",
"":"黑陶高柄杯，新石器时代，龙山文化，口径7厘米，足径6厘米，高15厘米。\\　　杯敞口，束腰，高柄足外撇，平底。杯身有凸出的弦纹为饰，高柄中空，柄外壁镂三孔。因采用了轮制方法，器壁较薄，素面磨光，配以镂空等多种工艺手法，制作十分考究，是一件精致的饮酒用具，一般在高等级的贵族墓中出土，做礼器。"
#【彩绘陶方壶】",
"":"彩绘陶方壶，汉，口边长11.5厘米，足边长12.6厘米，高39厘米。　　壶口部与足底皆为方形，四角攒尖方盖，壶身两侧各有一铺耳。通体饰以黑红彩为主色调的图案，颈与腹部皆绘流云纹，并以菱格纹条带相间。　　此件方壶的造型和彩绘纹饰均仿照同时期的漆方壶而作。此类彩绘陶器在战国和西汉墓葬中出土较多，可能是专用于殉葬的明器。"
#【青釉双系兽面纹扁壶】",
"":"青釉双系兽面纹扁壶，西晋，口径4.2厘米，最大腹径18厘米，高14厘米。　　壶小直口，肩上有两小系，器身呈扁椭圆形，平底微内凹。通体施青釉，双系之间印圆圈带状装饰，中间贴塑一兽头，这是西晋时期普遍采用的一种装饰方法。扁圆的形体和设计巧妙的双系使之既实用又便于携带。"
#【邢窑白釉壶】",
"":"邢窑白釉壶，唐，口径7.5厘米，足径7厘米，高17.5厘米。　　壶敞口，长圆腹，平底，小短流，颈与腹部有曲柄相连。通体施白釉，外部施釉不到底。　　此件器物造型端庄规整，釉色洁白莹润，属邢窑白瓷中的细白瓷，体现出唐代邢窑白瓷“似雪类银”的素雅与优美。"
#【景德镇窑青白釉倒流壶】",
"":"景德镇窑青白釉倒流壶，宋，高11.2厘米，足径6厘米。\\　　壶体呈球形，顶部堆塑一条螭龙巧妙地形成壶流与提梁，腹部作瓜棱状，实足，中心有一注酒的圆洞。通体施青白釉，釉色白中泛青。\\　　此壶设计巧妙，因利用连通器原理，注酒时将壶倒置，从底孔注酒后，再将壶正置，即可从螭龙嘴往外倒酒，故称“倒流壶”。"
#【白釉刻花鸡冠壶】",
"":"白釉刻花鸡冠壶，辽，通高26.4厘米，足径7.4厘米。\\　　深腹，圈足。通体施白釉。壶身两面边缘均饰有凸棱，此为模仿皮囊壶边缘缝合凸起处。壶身两面刻花卉纹。\\　　鸡冠壶始见于辽代。契丹族入主北方建立辽国后，模仿惯用的皮囊壶烧制成瓷器。早期的瓷壶提手部分形似鸡冠并有系绳的穿孔，故名鸡冠壶。后来穿孔逐渐演变成提梁。这种器形保留了游牧民族生活用品的特色，体现了契丹工匠在制瓷工艺上推陈出新的创造精神。"
#【马家窑文化彩陶弦纹瓶】",
"":"彩陶弦纹瓶，口径8厘米，足径6.5厘米，高21.5厘米。　　瓶陶质，敞口，束颈，鼓腹，腹下渐收，平底。器表光滑，上腹部彩绘弦纹六周，纹饰简洁明快，朴素大方，有很强的装饰性。此类弦纹是马家窑文化中马家窑类型彩陶的常见纹饰。"
#【越窑海棠式杯】",
"":"越窑海棠式杯，唐，口径13.2－8.2厘米，足径5.8厘米，高6.6厘米。　　此杯的口沿和杯身造型屈曲有致，犹如海棠花开，杯足较高，外撇。此种造型来源于萨珊金银器“多曲长杯”，具有浓郁的西域风格。此样式进入中国后，南北方瓷窑都有烧造，成为唐代较为流行的式样。　　越窑青瓷在唐代代表着南方制瓷业的最高水平。此杯胎质细腻，釉层均匀，反映了当时的烧瓷水平。"
#【景德镇窑青白釉刻花注壶温碗】",
"":"景德镇窑青白釉刻花注壶温碗，宋，通高24.3厘米。注壶：高21.5厘米，口径3.5厘米，足径9厘米；温碗：高12.3厘米，口径17厘米，足径9.8厘米。\\　　注壶直口，折肩，肩部刻划缠枝牡丹纹，对称置弯流曲柄，圈足。附筒形盖，盖顶置蹲坐狮形纽，仰首翘尾，形象生动。温碗作六瓣葵花形，深弧壁，圈足。注壶与碗通体施青白釉。\\温碗组合成套，是温酒用具。温酒时将注壶置于温碗中，以碗中热水温之。　　从纪年墓出土的实物看，成套的注壶温碗多为北宋遗物。其中以安徽宿松北宋元祐二年（1087年）吴正臣夫妇墓出土的一套青白釉注壶温碗最为精美。宋孟元老《东京梦华录》曰：“大抵都人风俗奢侈，度量稍宽，凡酒店中，不问何人，止两人对坐饮酒，亦须用注碗一副，盘盏两副，果菜碟各五片，水菜碗三五只，即银近百两矣。”说明北宋时曾普遍流行使用注壶温碗。"
#【白釉花式高足杯】",
"":"白釉花式高足杯，宋，口径9.8厘米，足径4.5厘米，高6.3厘米。\\　　杯呈五瓣花式，敞口，深弧腹，高足微外撇。通体施白釉。\\　　此杯造型仿金银器，釉色洁白，釉质光润，精致细巧，体现了宋代白瓷的烧制水平。"
#【德化窑白釉鹤鹿仙人雕像】",
"":"德化窑白釉鹤鹿仙人雕像，明，高39厘米。\\　　瓷塑人物鹤发童颜，双眼微睁，面带慈祥笑容，身穿宽大鹤氅，怡然自得地盘坐于洞石之上。其头微偏，两臂在凭几上交叉，右手托一经卷，俨然是一位仙风道骨的老神仙。洞石左侧卧一小鹿，昂头竖耳，凝视老人。洞石右侧立一仙鹤，长腿，曲颈，作寻觅状。鹿与鹤的动静完美结合，给瓷塑增加了不少生气和情趣。通体施白釉。老人背后戳印阴文篆书“何朝宗”三字葫芦形印记。\\　　何朝宗能够烧造出如此精美的瓷塑作品，除与他的高超技巧有关外，也与德化窑使用的瓷土和烧制技术密切相关。首先，德化窑瓷土中氧化硅含量较高，在高温作用下，常常呈现出玻璃品相，胎体细密，透光度好。其次，从釉色上看，德化窑使用的胎釉氧化铁含量低，氧化钾含量高，烧造时采用中性气氛，因此克服了白瓷纯净度不够的缺憾，其釉色更纯净，光照之下，尤为明亮。再次，瓷塑家充分掌握了瓷土烧制过程中的收缩作用，利用这种收缩度，使作品立体质感更加突出。"
#【越窑系青釉印花三兽足洗】",
"":"青釉印花三兽足洗，西晋，高9厘米，口径20.7厘米，足距15.7厘米。　　洗折沿，深腹，平底，下承以三兽足。器外壁模印网纹一周，上下戳印圆圈纹，网纹带上又均匀分布6尊模印塑贴佛像。洗沿刻划条形羽状纹饰。洗内底刻划太阳纹水波纹和羽毛纹。此器内外施青黄色釉，釉面有侵蚀剥落的现象。　　洗是当时主要的生活器皿之一，类似后世的脸盆。此洗属南方越窑系青瓷，它借鉴和吸收了青铜器的纹饰和造型，是西晋时期流行的样式。以佛像作为装饰，反映了当时佛教已在中国得到广泛的传播。模印塑贴是陶瓷装饰的技法之一，工序是先模印出花纹，然后用泥浆粘贴在坯体上，花纹凸起，具有立体效果。"
#【越窑青釉四系瓶】",
"":"越窑青釉四系瓶，唐，高35厘米，口径18.9厘米，底径11厘米。　　瓶盘口，细颈，溜肩，肩部立有圆形四系，椭圆腹，腹下渐收，平底。釉呈青绿色，里外釉开片，腹下至底部素胎无釉。　　青瓷的烧造技术到唐代已相当成熟，尤以浙江越州一带所产的青釉瓷器更是不同凡响。唐人陆羽在《茶经》中评论各地所产瓷器时把越窑评为第一；清乾隆皇帝也以“李唐越器人间无”之诗句加以赞美。越窑瓷器除具有温润如玉的釉质和苍翠可人的青绿釉色外，造型亦丰富多样。装饰方法有刻花划花印花和堆贴等多种。初唐时器物以素面无纹者居多，晚唐时花纹增多，图案题材广泛，有花卉动物人物故事和山水流云等。由于初唐时普遍使用垫烧方法，因此在器底部往往有四五处支钉痕迹。　　此器是初唐时越窑瓷中之精品，器形较大，造型规范端庄，为罕见的佳作。"
#【青釉褐彩鸡首壶】",
"":"青釉褐彩鸡首壶，东晋，口径5.5厘米，高15.4厘米。　　壶盘口，鸡首状短流，鼓腹，平底，俗称“鸡首壶”。肩部两侧有桥形系，并有一弧形柄连接口沿。通体施青釉，壶口与鸡首处点缀褐彩，有画龙点睛之妙。　　鸡首壶始见于西晋，与羊首壶同类。早期壶的流口多为实心，不能出水。至东晋时期，流口疏通，成为这一时期南方的主要日用瓷器之一。"
#【德化窑白釉达摩立像】",
"":"德化窑白釉达摩立像，清，高25厘米。\\　　达摩头戴巾帽，虬髯卷曲，面侧向右，拱抱双手。袈裟下部外侈，似被风吹动而翘起。下著裙，左足呈露于外，足下为汪洋大海。达摩明眸深邃，凝视远方。\\　　德化窑佛教人物瓷塑吸收了魏晋南北朝以来佛教造像的优秀传统，表现出超凡绝俗之轩昂气宇只可意会不可言传的聪明睿智，令人仰之弥高。同时，又根据各种神祇的不同特性大胆创新，兼顾了平民百姓的审美取向，和蔼可亲却无媚俗之态，融神之品相人之魅力于一体，令人凛然起敬却不生畏惧。\\　　德化窑之所以生产出优秀的瓷塑作品，与其使用的瓷土及烧制技术密切相关。\\　　首先，德化窑瓷土中氧化硅含量较高，其在高温作用下常常呈出玻璃的光泽，胎体细密，透光度好。其次，从釉色上看，一般窑址的胎釉由于氧化铁的含量较高，所以白瓷或泛黄，或泛青。德化窑使用的胎釉氧化铁含量低，氧化钾含量高，烧造时采用中性气氛，克服了白瓷纯净度不够的缺憾，其釉色更加纯净，光照之下，尤为明亮。再次，瓷塑家充分掌握了瓷土烧制过程中的收缩度，利用这种收缩度使作品的立体质感更加突出。\\　　此达摩立像色泽单纯晶莹，雕塑的艺术美与材料的质地美巧妙地结合在一起，以纯白为基调，摒弃彩饰，更强化了达摩不同凡响的精神境界。此件立像在有清一代众多的瓷塑精品中独具风韵。"
#【越窑青釉花瓣口碗】",
"":"越窑青釉花瓣口碗，高3.6厘米，口径14.1厘米，足径6.5厘米。　　碗十花瓣口，口以下渐敛，平底，里外满釉，釉色青绿，如“嫩荷涵露”“古镜破苔”。　　越窑是唐五代及北宋初期著名的瓷窑。唐代中期以后越窑产品的质量逐渐提高，有“类玉”“类冰”及“千峰翠色”之誉。至晚唐，越窑更加兴盛，其中碗的形式很丰富，有荷叶海棠和葵瓣形，还有仿金银器造型者。此花瓣口碗为越窑具有代表性的佳品。"
#【德化窑白釉象耳弦纹尊】",
"":"德化窑白釉象耳弦纹尊，明，高26.2厘米，口径11.4厘米，足径10.4厘米。　　尊广口，方唇，粗长颈，颈上置对称象耳，圆腹，圈足。通体施白釉，口沿下印回纹一周，颈肩处有数道凸起的弦纹。　　此尊造型端庄古朴，釉面质感如象牙般光洁温润，是明代德化窑白瓷中的精品。"
#【景德镇窑红釉暗刻云龙纹执壶】",
"":"红釉暗刻云龙纹执壶，元，高12.5厘米，口径3.5厘米，足径5.3厘米。　　壶体呈梨形，直口，口以下渐丰成下垂的圆腹，腹部一侧置弯流，另一侧置曲柄，圈足较高微外撇，无款。附伞形盖，盖顶置宝珠形纽，盖一侧及壶口沿外侧各置一个小圆环系，以便系绳连接，防止壶盖脱落。通体满施红釉，腹部暗刻五爪云龙纹。　　此壶釉面匀净，釉色鲜艳，是元代红釉器中的珍品。壶身的龙纹细颈长嘴，形态生动，具有鲜明的时代特征。　　梨形壶是元代景德镇窑新创的造型，形体小巧，应是用于餐桌上。"
#【霁蓝釉梅瓶】",
"":"霁蓝釉梅瓶，高27.4厘米，口径3.8厘米，足径8.6厘米。　　瓶小口，短颈，丰肩，肩以下渐广至腹部内敛，圈足。通体施高温霁蓝釉，近底处由于积釉较厚呈紫黑色。足内无釉露胎。　　此瓶造型端庄古朴，釉色浓重而匀净深沉，釉面莹润，是明嘉靖蓝釉瓷器的精品。"
#【绿釉刻划花单柄壶】",
"":"绿釉刻划花单柄壶，辽，高14.2厘米，口径5厘米，足径7.5厘米。\\　　壶小口内收，壶身为四瓣瓜棱形，肩部一侧置多棱形短流，相对应的另一侧置双股绳形系。壶腹一侧置竹节式横柄，柄端凸起一小钮。肩部饰两道凸弦纹，腹部刻划大小扇形纹，柄与壶身连接处以螺旋形刻划花纹巧加修饰，十分别致。壶施绿釉，鲜翠欲滴，明亮可鉴。外底中心区域无釉，胎呈浅黄色。底边缘有几处无釉点状区域和釉粘痕，可能为支烧痕迹。\\　　此壶造型纹饰独特，是辽代早期瓷器中的珍品。\\　　辽瓷的造型多种多样，大致可分为中原形式和契丹形式两大类。中原形式的大都为中原固有的样式，主要有杯碗盘碟壶罐瓶等。属于契丹形式的有长颈瓶凤首瓶鸡腿瓶洗口瓶鸡冠壶等。随着民族间的交流与融合，两种形式的品种相互有所借鉴。"
#【青花灵芝纹碗】",
"":"青花灵芝纹碗，高5.5厘米，口径11厘米，足径4.5厘米。　　碗撇口，圈足，无款。碗心双圈内饰折枝山茶花纹，口沿内侧以青花晕染一圈，外壁饰缠枝灵芝纹，外口沿及圈足外饰青花线纹。　　此碗胎质洁净，造型简洁，青花发色浓重鲜艳，并有黑色结晶斑，为典型的苏麻离青料之风格。纹饰疏朗明快，雅致宜人，含有吉祥寓意。"
#【龙泉窑青釉划花执壶】",
"":"龙泉窑青釉划花执壶，元，高32.7厘米，口径8.7厘米，足径11.5厘米。\\　　壶盘口，细颈，圆腹下垂，细长流，流与壶颈之间连一曲形扳，曲柄，圈足。通体施青釉，釉下刻划庭院蕉石等花纹，若隐若现。壶体高大厚重，造型端庄沉稳。\\　　此壶为龙泉窑制品，釉色莹润，青翠欲滴，造型为玉壶春瓶形，具有元代瓷器的典型特征。"
#【青花玉壶春瓶】",
"":"青花玉壶春瓶，明永乐，高27厘米，口径7厘米，足径10厘米。\\　　瓶撇口，细长颈，圆腹下垂，圈足。瓶身自上至下分别绘青花如意头纹回纹卷草纹缠枝莲纹和莲瓣纹。此瓶造型庄重，纹饰素雅，构图饱满，层次分明。青花采用进口苏泥勃青料，色泽浓丽沉稳，具有明代早期青花瓷器的艺术特色。"
#【蓝釉刻麒麟纹执壶】",
"":"蓝釉刻麒麟纹执壶，明嘉靖，口径5.5厘米，足径7厘米，高19.5厘米。　　壶盘口，细颈，扁圆腹，弧形流，曲柄，圈足。壶内壁施白釉，外壁施蓝釉，蓝釉色泽沉稳幽暗。颈部刻朵云纹，腹部桃形开光内刻麒麟云纹，蓝色釉地衬托出褐色的纹饰，颇具立体效果。　　此壶造型纤巧轻盈，为明嘉靖时期较为流行的一种壶式。"
#【仿成化款青花团凤杯】",
"":"仿成化款青花团凤杯，清康熙，口径9厘米，足径3.9厘米，高13厘米。\\　　杯敞口体瘦长圈足。杯身绘三组团凤纹，近底处绘礁石海水纹。足底署青花楷体“大明成化年制”六字三行外围双圈款。\\　　此杯为清康熙时仿成化款瓷器的精品，胎质细腻，纹饰构图疏密有致，青花淡雅清幽，极富装饰性。"
#【霁蓝釉小杯】",
"":"霁蓝釉小杯，清雍正，口径7.2厘米，足径2.9厘米，高3.7厘米。\\　　杯口外撇，弧壁，圈足。杯内施白釉，外施霁蓝釉。足底青花双圈内书“大清雍正年制”双行六字楷书款。\\　　霁蓝釉是一种以氧化钴为呈色剂的高温单色釉。常见宫廷祭器，因此又被称为祭蓝釉。此杯胎薄体轻，造型规整，釉色均匀润泽。"
#【黄釉盅】",
"":"雍正款黄釉盅，清雍正，口径6.7厘米，足径2.9厘米，高5厘米。\\　　盅敞口，直斜壁，圈足。盅内施白釉，外施黄釉，釉色纯正，釉面光亮莹润。足底青花双圈内书“大清雍正年制”双行六字楷书款。\\　　黄釉瓷器是以铁为着色剂的低温釉瓷。清宫的黄釉瓷器主要包括生活用瓷祭祀用瓷陈设用瓷。"
#【青花缠枝莲纹执壶】",
"":"青花缠枝莲纹执壶，通高15.3厘米，口径4.8厘米，足径7.7厘米。　　壶直口，腹部滚圆，圈足外撇。一侧置弯流，为加固壶流，流颈之间连以云形横板，另一侧置曲柄。通体青花装饰，颈部绘缠枝莲纹，柄上绘忍冬纹，流的根部绘龙头，龙张口怒目作衔流状。流的正面署青花楷书“大明宣德年制”六字一行款，外围青花双线长方框。壶附伞形盖，盖顶置宝珠钮，盖面绘折枝花纹。　　此壶大小适中，在结构上一改唐代执壶流部过短，宋元执壶流部过长的弊端，更趋于合理化。其年款不署在底部而署于流上，审视中国历代陶瓷执壶，此种署款方式唯宣德朝所独有。此外，宣德官窑瓷器年款有些还署在器物的口沿颈部肩部腹部等处，故有“宣德年款遍器身”之说。"
#【龙山文化黑陶单把杯】",
"":"黑陶单把杯，新石器时代，口径8厘米，足径8厘米，高12.5厘米。　　杯呈筒形，腹间微收，平底，杯身一侧有扁形把，便于持拿。杯为轮制而成，杯身均匀地分布三道弦纹。　　此杯具有龙山文化黑陶的典型特点，器表漆黑如墨，器壁薄如蛋壳，反映出当时制陶技术已达到较高的水平。"
#【青釉花口高足杯】",
"":"青釉花口高足杯，唐，口径8.5厘米，足径4.5厘米，高4.5厘米。　　杯为五瓣花口，圈足外撇，器形小巧，釉色青润。造型仿同时期金银质地的高足杯，是晚唐时期青瓷器的流行样式，反映了当时青瓷器逐渐替代金银器的发展趋势。此种形制的瓷器至宋元时期依然流行。"
#【越窑青釉刻莲花纹盒】",
"":"越窑青釉刻莲花纹盒，五代，通高4.8厘米，口径8.8厘米，足径5.4厘米。\\　　盒直口，外撇圈足。盒盖面坦平，直口。盖面刻花，中心为一莲蓬，外环莲瓣一周，盖边与盒底中腰各有弦纹一道，盒里外及足内满釉，釉呈青黄色。\\　　五代时期的越窑青瓷质地细腻，胎体轻薄，釉面光滑，造型趋于秀美，刻花技法更加成熟。这件越窑刻花盒为五代时的瓷器精品，器物施满釉，釉薄而匀，明显与唐代越窑不同。五代时期，更多地注重花纹装饰，刻花印花划花技术发展到了高度成熟的阶段。装饰题材进一步拓宽，人物鸟兽花草一应俱全，其莲瓣纹是越窑瓷器装饰中最有代表性的纹饰，莲瓣宽厚肥硕，有的花瓣中还有脉络，花瓣层次重叠者居多，单层者较少。此盒所刻莲瓣线条圆润，刀工犀利，技艺娴熟，富有真实感，显示出越窑装饰的发展与成熟。"
#【定窑白釉刻回纹盏托】",
"":"定窑白釉刻回纹盏托，宋，高6.5厘米，口径8.6厘米，足径8.2厘米。\\　　盏托上呈杯形，口沿无釉，托盘口镶铜釦，圈足外撇。里外施白釉，杯外壁近口沿口处与托盘内壁近口沿处各饰回纹一周。\\　　此盏托造型规整，釉色温润，纹饰简洁，具有美观而实用的特点。"
#【褐釉彩绘虎形枕】",
"":"褐釉彩绘虎形枕，金，高10.7厘米，长35.6厘米，宽14厘米。\\　　枕呈卧虎形。虎背作枕面，其上白色为地，以黑彩绘芦塘秋禽图，残荷两枝，芦苇数茎，水草游鸭，大雁南飞，将秋景萧瑟的意境表现得淋漓尽致。虎身为枕身，在黄釉下以黑彩描绘模仿虎皮斑纹。\\　　传世的此类虎形枕主要为河北磁州窑河南禹县扒村窑山西长治窑生产，风格较为接近。虎头有左向与右向之分，黄釉色有深有浅，枕面多为腰圆形。上海博物馆收藏的一件虎形枕，底有墨书“大定二年（1162年）六月廿日□家”，为此类器物的断代提供了依据。"
#【广窑楸叶式洗】",
"":"广窑楸叶式洗，明，高6.7厘米，长26.3厘米，宽18.9厘米。　　洗通体仿楸叶形，内外雕刻凹凸的叶脉，叶边堆贴4朵盛开的花，并刻出7枚花蕾。胎体厚重，釉层凝厚，深蓝色釉中渗化出葱白色雨点状花斑。此洗造型新颖，窑变花釉挥洒自如，卷曲的叶边仿佛被微风吹动，颇有天然韵致。　　石湾窑简称“广窑”，是利用当地自然资源制作陶瓷的古窑址，其窑变机理与宋代钧釉相同，但烧造出的窑变釉陶瓷的外观效果与宋代钧窑瓷器相去甚远，颇具浓郁的地方特色。石湾窑以蓝色为基调，而宋代钧窑之窑变釉则以紫红色为基调。从传世品看，石湾窑仿钧釉多为蓝色釉中夹杂白红紫等色，绚丽多彩，斑驳陆离，独树一帜。"
#【耀州窑青釉药王塑像】",
"":"耀州窑青釉药王塑像，宋，高45.0厘米，底径10.5厘米。\\　　这是一尊宋代耀州窑烧造的青釉塑像，塑造一中等身材的伫立男像。其形像昂首挺胸，双目炯炯有神，平视前方，两腮微鼓，双唇紧闭，神态安详。头戴蝴蝶结饰物，身披由树叶缀连而成的长衣，左手托宝瓶，右手执草叶于胸前，腰间系一布带，赤足立于圆托上。通体罩青中略带黄色之釉。\\　　虽然像上未标注姓名，但塑造的应是人们景仰的崇拜为“药王”的孙思邈。中国医学史上被尊称为“药王”者虽有多人，但唯有孙思邈享誉最广，影响最大，受到医学界和民间的广泛推崇，为他举办纪念活动也最为经常。孙氏是陕西耀县人，耀县紧临铜川，大名鼎鼎的孙思邈自然会成为宋代耀州窑工匠的创作素材。据说铜川旧有药王庙，庙中供奉孙思邈像。"
#【绿釉三彩划花人物纹长方枕】",
"":"绿釉三彩划花人物纹长方枕，宋，高11.8厘米，面横33.5厘米，面纵15.5厘米。\\　　枕呈长方形，两端稍阔，中间略收，一侧面有一圆形通气孔。枕面以划花装饰，长方形边框内纹饰分3组：中间一组为人物纹，二人前后相伴而行，服饰一黄一绿，前者手持鱼篓，后者扛杆，似去垂钓，周围的绿树青草黄云透出生机；两侧两组黄地开光内各绘折枝花一朵，白花绿叶，开光外衬以褐黄色地。枕面的边框外至枕侧面施绿彩，施釉不到底。\\　　枕面纹饰设色以绿彩黄彩为主，色彩素雅，体现了宋三彩的着色特点。"
#【哥窑青釉海棠式花盆】",
"":"哥窑青釉海棠式花盆，宋，高7.8厘米，口横14.6厘米，口纵11.8厘米，底横11厘米，底纵8.5厘米。\\　　花盆呈四瓣海棠花式，广口，折沿，斜壁，平底，下承四个如意云头形足。通体施灰青色釉，足底无釉，呈黑褐色。釉面有黄黑二色开片，内壁开片细碎，外壁釉面开片较大，片纹纵横交织，有较强的艺术魅力。内底有5个支钉烧痕，应为套烧小件器物时留下。\\　　哥窑瓷器以盘碗瓶洗等多见，花盆则较为少见。"
#【邢窑白釉罐】",
"":"邢窑白釉罐，唐，高13厘米，口径7.4厘米，足径6.1厘米。　　罐口微撇，短颈，圆腹，腹以下渐收，平底。底无釉。胎釉洁白细腻。　　邢窑是唐代著名的瓷窑，在河北省内丘曾发现其窑址。创烧于初唐，流行于中唐，唐末五代时由于原料匮乏等原因而日渐衰落。唐人对邢窑多有记述，陆羽在《茶经》中称其产品如雪似银，李肇在《国史补》一书中称：“内丘白瓷瓯，端溪紫石砚，天下贵贱通用之。”说明邢窑白瓷在当时使用的极其广泛。"
#【黄釉黑彩竹纹瓶】",
"":"黄釉黑彩竹纹瓶，宋，高29.8厘米，口径5.3厘米，足径8.2厘米。\\　　瓶小口出沿，短颈，丰肩，鼓腹，腹下收敛，瘦足。胎呈粉白色，胎上涂一层化妆土，再通体施褐黄釉。外壁在釉下以黑彩描绘纹饰，肩与足部为相间的弦纹和波纹，腹部画竹纹，竹叶以单笔绘成，简洁生动。\\　　此瓶之黑彩施于褐黄釉下，呈现出与磁州窑白地黑彩器不同的艺术效果。梅瓶在宋金元时期的北方磁州窑山西介休窑等地许多窑口均有烧造，但此种在褐黄釉下绘黑彩竹纹的梅瓶并不多见。此瓶应为盛酒用具。"
#【白釉刻划花花口注壶】",
"":"白釉刻划花花口注壶，辽，高32.8厘米，口径8.4厘米，足径8.2厘米。\\　　壶撇口，口呈六瓣花式，细长颈，肩部一侧以45°角斜出一流，长圆腹，圈足外撇。颈饰弦纹多道，腹部刻划4朵盛开的鲜花。通体满施白釉。圈足端施釉不均匀，散布多处无釉点，应为垫烧部位。\\　　此壶造型端庄秀丽，颈部弦纹工整，腹部花朵鲜活，刻划线条刚劲有力，图案清晰，为辽代白釉刻花壶中的精品。\\　　辽代瓷器造型基本上是在本民族原有的皮革金属容器造型的基础上吸收了中原文化后逐渐形成的，民族特征十分鲜明，如鸡冠壶鸡腿瓶洗口瓶等。这些器物置于帐中能节省空间，出行又便于提拿携带，实用性较强。白釉瓷器在辽代较为盛行并具有民族特色，目前已发现北京龙泉务窑赤峰缸瓦窑均有烧制。"
#【青花缠枝花卉纹出戟尊】",
"":"青花缠枝花卉纹出戟尊，高21.7厘米，口径15.3厘米，足径10.6厘米。　　尊撇口，长颈，圆腹，圈足外撇，颈腹足两侧分别出戟。内口沿绘蕉叶纹，外颈及腹部绘缠枝牡丹，足部上饰变形蝠纹，中间饰如意云头纹，底层为缠枝花瓣纹。　　出戟尊仿铜器式样烧制，宋代钧官二窑均有此类制品，明代青花承袭这一传统造型，自明中期至万历时期烧造数量大为增多，造型变化也最明显。"
#【钧窑月白釉单柄洗】",
"":"钧窑天蓝釉板沿单柄洗，金，高7.3厘米，口径20厘米，底径6.7厘米。\\　　洗长圆形，敞口，深腹内敛，卧足。口沿一侧伸出花瓣形折沿，沿下有一环形柄。通体施天蓝釉，釉质凝厚滋润。卧足边缘有3个支钉痕。\\　　扳沿洗流行于金元时期，钧窑龙泉窑耀州窑等均有烧造。"
#【青花鸾凤纹葵瓣式洗】",
"":"青花鸾凤纹葵瓣式洗，高4.5厘米，口径17.5厘米，足径14.2厘米。　　洗呈五葵瓣形，里心微凸起。通体青花装饰。口沿内外饰青花双线纹，里心绘凤凰各一只，间以朵云。外壁绘团形凤凰10组，与葵瓣式器身相对应。底青花双圈内有“大明宣德年制”六字双行楷书款。　　此器造型别致，釉质莹润，青花色调浓艳，工艺技法娴熟。"
#【钧窑月白釉瓶】",
"":"钧窑月白釉瓶，高28厘米，口径4.8厘米，足径7厘米。\\　　瓶唇口，口沿微撇，长颈，颈部上宽下窄如喇叭形，圆腹下垂，圈足。通体施月白釉，口沿处釉薄微显胎色，足边无釉呈酱色。\\　　钧窑产量最大的是碗盘洗罐瓶炉枕等生活用品，釉色以带乳光的天蓝居多，部分饰有红或紫红色斑块，少见通体玫瑰紫和海棠红器物。由于这类产品主要供民间日常所用，故人们习惯称之为“民钧”。此瓶造型别致，釉色匀净，为民窑中较好的作品。"
#【斗彩璎珞纹贲巴壶】",
"":"斗彩璎珞纹贲巴壶，清康熙，通高23.2厘米，口径5厘米，足径9.1厘米。\\　　器型仿藏族银制贲巴壶形式，造型略如塔，口流均有盖，新颖别致。壶直口曲流圆鼓腹下承覆钵形托圈足，足底沿外撇。通体以白色乳钉纹为界将纹饰分为不同的单元。用斗彩绘莲瓣纹如意云纹火云纹等，腹部兽面璎珞纹为主题图案。\\　　宗教题材出现在清代御窑瓷器上是当时国家宗教政策的反映，它不仅使藏文化风格得以在清内廷传播，也促进了汉藏满蒙古族上层间文化的交流。贲巴壶是藏族地区寺院内的祭神用品，而在清代皇家御窑厂内烧制的瓷质贲巴壶则是清朝皇帝给西藏青海等地宗教领袖的赏赐之物。这件斗彩璎珞纹贲巴壶将藏族传统的器物造型与纹饰和汉族悠久的陶瓷烧造工艺完美地结合在一起，是清代多民族文化交流的历史见证。"
#【黄釉描金双耳罐】",
"":"黄釉描金双耳罐，明弘治，高31.6厘米，口径18.8厘米，底径17厘米。　　罐直口，溜肩，肩以下渐敛，平底，口肩之间置对称曲带形双耳，口底大小相若。罐内施白釉，外施黄釉。罐身上下共有描金弦纹7道，双耳上各有青花线2条，下腹部相对的两面以金彩绘二牛。底素胎无釉。　　此罐以舒缓的曲线构成丰满匀称的形体，体虽硕大，却无笨拙之感，古朴中透出俊秀之美。罐上所施黄釉色泽淡雅，浑然一色，描金弦纹熠熠生辉，装饰效果高贵典雅。　　我国传统低温黄釉瓷器以明弘治时产品最负盛誉。由于弘治黄釉瓷器一般用“浇釉”的方法施釉，故有“浇黄”之称，又因其黄色浅淡娇嫩，故亦称“娇黄”。明代黄釉瓷器以盘碗居多，黄釉描金罐唯弘治朝有。此类黄釉描金罐除置曲带式耳者外，尚有置兽耳者，也有不置耳的，均属宫廷祭祀用器。其传世品多属清宫旧藏。"
#【白釉葵瓣口杯】",
"":"白釉葵瓣口杯，高6.2厘米，口径7.5厘米，足径3.4厘米。　　杯口呈葵瓣式，口下渐收，圈足。器里外均施白釉，外壁施釉不到底，近底处露胎。　　葵瓣口样式的瓷器来源于同时期的金银器，因制瓷工艺的改进提高，使瓷质实用器的品种得以丰富，生产数量加大并部分替代了金银器具，此杯的造型即模仿金银器而来。"
#【红彩绳纹状元红酒坛】",
"":"红彩绳纹状元红酒坛，清道光，通高15厘米，口径4.8厘米，底径6厘米。\\　　酒坛小口微外撇圆肩，肩下渐收，平底。通身施低温红釉，肩腹部饰仿竹编黄色提兜状纹。肩部两个双方框内分别墨书“状元红”“老酒”字样，近底处有“浙绍德润濂记”方形印记。\\　　此酒坛大小适中，工艺精巧，坛口外撇便于系绳，表现出质朴自然的情趣。"
#【红彩云龙盅】",
"":"红彩云龙盅，清嘉庆，通高4.7厘米，口径6厘米，底径2.8厘米。\\　　盅敞口圈足。外壁以釉上红彩描绘舞动的云龙与海水，口沿与圈足处各饰两道青花弦纹。底部署青花篆书“大清嘉庆年制”六字款。\\　　此盅仿清康熙器形烧制，曲线流畅，器形优美，所绘云龙线条一丝不苟，为一件清代后期官窑制作的精美的酒具。"
#【宜兴窑绿地粉彩公道杯】",
"":"绿地粉彩公道杯，清光绪，通高6厘米，口径12厘米。\\　　此为宜兴窑作品。杯呈荷叶状，圜底，钉状三足。整器以宜兴紫砂为胎，内外施绿釉，外壁点缀团花。杯内心为一头梳双髻袒胸露腹笑容可掬的仙人，面对一施黄彩的圆柱而坐。圆柱中空，内有紫砂陶质细长浮柱，作寿星状，圆柱上围绕浮柱有5个红点。\\　　公道杯产生于宋代，在饮酒时用于行令，以助酒兴。此杯圆柱上的5个红点分别指向在座的饮酒之人。当酒慢慢倒入杯中时，圆柱中之浮柱缓缓上升，寿星面对哪个红点，便由相应之人饮酒。浮柱上有刻度，当刻度露出时若还继续斟酒，则被视为有失公允，酒会从仙人身下的小孔处流出杯底。"
#【绿釉铺首耳陶壶】",
"":"绿釉铺首耳陶壶，东汉，高25.5厘米，口径13厘米，足径15厘米。　　壶撇口，长颈，溜肩，肩部置对称铺首，扁圆腹，腹下承以外撇八方高圈足。通体施低温铅绿釉，釉呈瓜皮绿色。器身刻划弦纹数道。　　此壶造型模仿同时期的青铜器，是随葬用品。　　在我国，低温铅釉的发明比青釉要晚得多，但在汉代已相当普遍。它的特点是釉面光泽强，表面平整光滑，釉层清澈透明，犹如玻璃一样，但硬度比较低，容易出现划痕，化学稳定性较差。传统的低温色釉的主要品种有绿黄蓝红紫等多种。"
#【当阳峪窑白釉剔花缠枝菊纹缸】",
"":"当阳峪窑白釉剔花缠枝菊纹缸，宋，高34.5厘米，口径16厘米，足径12.6厘米。\\　　剔花装饰，自口至腹下部共5层纹饰，依次为花叶纹回纹缠枝牡丹回纹花叶纹。　　此罐色彩鲜明，对比强烈，纹饰繁缛生动。\\　　剔花瓷器的做法是先在灰褐色胎上施一层洁白的化妆土，划出纹样，再将花纹以外的地子上的白色化妆土剔掉，露出灰褐色胎，形成深色地子衬托白色花纹的装饰效果。宋金时期，我国北方山西河北河南内蒙宁夏的一些瓷窑，为了解决当地制瓷原料不够纯净给瓷器生产带来的弊端，另辟装饰蹊径，利用化妆土或黑釉的遮盖能力，大量采用白釉或黑釉剔花装饰，形成新的装饰风格，其中以河南当阳峪窑的产品最受人称道。"
#【三彩刻鹭莲纹盘】",
"":"三彩刻鹭莲纹盘，辽，高3.1厘米，口径12.2厘米，足径7.5厘米。\\　　盘口呈九瓣菱花形，盘心坦平，浅壁，圈足。盘内三彩釉下有刻划的鹭鸶莲花纹。其做法是先用铁锥在胎上划出图案线条，经素烧以后施以绿釉，再在莲叶上涂葡萄紫色釉，鹭鸶与莲花上涂黄色釉。\\　　此盘暗划之线条流畅自然，以氧化铅为助熔剂的低温黄绿紫色釉搭配协调，特别是所用葡萄紫色釉在辽三彩器中极为少见，故此盘是研究辽三彩极为重要的实物资料。"
#【黑釉剔花缸】",
"":"黑釉剔花缸，金，高17厘米，口径13.5厘米，足径9.5厘米。\\　　缸唇口，鼓腹，圈足。缸内口部施黑釉，外壁以黑釉剔花装饰，肩部为变形回纹，腹部为缠枝花草纹。外底无釉。\\　　此缸造型浑厚饱满，黑釉光亮如漆，剔花技法娴熟，以黄白色的地子衬托黑色花纹，对比鲜明，具有较好的装饰效果。从其胎釉特征看，应是金代山西窑产品。以往由于种种原因，许多金代陶瓷被划归于宋代，从而认为金代陶瓷无精美之作。1949年以来，随着金代墓葬中大量陶瓷器的出土，人们对金代陶瓷的真实面目逐渐有了清醒的认识，墓葬出土实物和窑址出土标本证明当时北方的定窑耀州窑钧窑磁州窑淄博窑大同窑浑源窑介休窑长治窑等到了金代仍在继续烧造，产品各具特色，且不乏精美之作。"
#【钧窑月白釉出戟尊】",
"":"钧窑月白釉出戟尊，宋，高32.6厘米，口径26厘米，足径21厘米。\\　　涂酱色釉，刻划数目字“三”。　　此尊风格古朴庄重，为宋代宫廷使用的典型陈设用瓷。\\　　传世钧窑器物的底部多刻有“一”到“十”不同的数目字，其意义历来有不同的解释。据现存实物证明，器底所刻数字越小，器形越大。\\　　传世钧窑陈设用瓷器中，以各式花盆和花盆托最为多见，出戟尊则较少。目前全世界所见仅约10件左右，除此件以外，还有上海博物馆收藏的钧窑月白釉出戟尊台北故宫博物院收藏的钧窑丁香紫釉出戟尊等。"
#【东青釉杏圆瓶】",
"":"东青釉杏圆瓶，清宣统，高30厘米，口边长11.5厘米，足边长13.2厘米。　　瓶通体四方形，直口，口至颈部委角，鼓腹，四方圈足。内外通体及圈足内均施东青釉，颈部两侧对称置贯耳，腹部前后两面均有杏核状凸起。外底署青花楷书体“大清宣统年制”双行六字款。　　杏圆瓶是我国古代瓷器中的传统品种，自清雍正以来几乎历朝都有烧造，宣统时期的杏圆瓶现有窑变釉仿官釉东青釉等品种，均制作规整，反映了清代封建统治者奢靡生活用瓷的尾声。"
#【胭脂红地开光珐琅彩花鸟纹碗】",
"":"胭脂红地开光珐琅彩花鸟纹碗，清雍正，高4.5厘米，口径9.2厘米，足径3.6厘米。\\　　碗撇口，深腹，圈足。碗内施白釉，内壁模印鹭鸶莲花图，碗心模印“永乐年制”阴文四字篆书款。外壁以胭脂红为地，上饰三个团扇形开光，开光内分别绘“寿山福海”“福寿万代”“竹梅双雀”图。开光之间以绿紫黄等彩描绘皮球花纹。外底绘一硕桃，桃实内以胭脂红彩楷书“雍正年制”双行四字款。\\　　这种集模印彩绘于一体的装饰方法在雍正珐琅彩瓷器中极为罕见。此外，这种将年款署于一枚桃实中的作法也是非常独特的。\\　　康熙雍正时珐琅彩瓷器所用白瓷胎绝大多数是由景德镇御窑厂提供的，也有个别使用宫廷遗留的明代永乐宣德时期景德镇官窑暗花白瓷胎，这件珐琅彩花鸟纹碗即为其中的一件。"
#【炉钧釉水丞】",
"":"炉钧釉水丞，清雍正，高4.5厘米，口径5厘米，足径4.8厘米。清宫旧藏。\\　　水丞敛口，折腹，圈足。器内外均施炉钧釉。足内阴刻篆书“雍正年制”双行四字款。\\　　炉钧釉是清雍正时期景德镇御窑厂创烧的一种仿钧低温釉品种，此后历朝均有烧造盛行于雍正乾隆时期。清人撰《南窑笔记》曰：“炉钧一种，乃炉中所烧，颜色流淌中有红点者为佳，青点次之。”雍正十三年唐英《陶成纪事碑记》记载，景德镇御窑厂烧造的各种釉水款品种，有“炉钧釉，色在广东窑与宜兴挂釉之间，而花纹流淌过之。”从釉色上指出炉钧釉的特点，及其与广钧和宜钧挂釉的不同。此件炉钧釉水丞形制小巧，为文房用具。"
#【粉青釉暗夔龙纹洗口水丞】",
"":"粉青釉暗夔龙纹洗口水丞，清乾隆，高5厘米，口径3.3厘米，足径5厘米。清宫旧藏。\\　　水丞敛口束颈扁圆腹腹以下收束圈足。器里外施粉青釉，肩部有暗印花如意头纹饰一周，腹部饰夔龙纹，近足处饰莲瓣纹一周。外底足内署青花篆书“乾隆年制”四字款。\\　　此水丞釉面匀净，釉色柔美雅洁，造型别致，为御用文具中的精美之作。"
#【孔雀绿釉碗】",
"":"孔雀绿釉碗，明正德，高6.6厘米，口径16.2厘米，足径6.5厘米。　　碗撇口，弧壁，瘦底，圈足。无款。碗内壁及圈足内施青白色釉，外壁施孔雀绿釉，近足处暗划仰莲瓣纹。此碗虽未署款识，但其典型的正德宫碗式造型和器足内施淡青白釉的特征表明其为正德官窑器。"
#【粉彩雕镶荷叶香橼盘】",
"":"粉彩雕镶荷叶香橼盘，清乾隆，高3.8厘米，长15.7厘米，宽10.5厘米。清宫旧藏。\\　　盘呈荷叶形，叶面翻卷起伏，叶梗从叶后过枝而上，叶面边缘处贴塑含苞待放的花苞与莲实，莲蓬中有可活动的莲籽，器底粘有田螺和菱角形足。底书青花篆书“乾隆年制”四字款。\\　　所谓“香橼盘”指古人书斋中陈设的一种小型果盘，其常置黄色香橼或佛手于其中，可散发出宜人的香气，平添不少雅趣。此器造型釉色均刻意摹仿自然界中的实物，色彩与质感都颇为真切，自然生动，体现出当时瓷器成型及烧制工艺的高超水平。"
#【木纹釉粉彩牡丹纹书式墨床】",
"":"木纹釉粉彩牡丹纹书式墨床，清乾隆，高4.8厘米，长8.8厘米，宽4.2厘米。\\　　墨床仿木几式，墨床边及四侧面施酱褐色仿木纹釉，床面饰白地粉彩牡丹纹，床面一边贴塑粉彩书卷,又如床上置枕，可供湿墨倚靠。\\　　清乾隆朝的瓷质墨床多有仿竹木釉家具式者，其造型均秀巧新奇，施釉刻意摹仿竹木器的质地感，并施以五彩粉彩等纹饰，成为一类清雅优美的文玩。"
#【斗彩缠枝花纹梅瓶】",
"":"斗彩缠枝花纹梅瓶，清雍正，高26.3厘米，口径5.5厘米，足径11.9厘米。　　瓶圆唇，小口，短直颈，丰肩，肩以下渐敛，近足处外撇，圈足。通体斗彩装饰。颈部绘4组朵花纹，肩部饰勾莲纹，腹部以6组折枝花卉纹为主题纹饰，上下以变形勾莲纹相隔。胫（ì音敬）部绘缠枝宝相花纹。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清雍正年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　雍正斗彩瓷器代表了清代斗彩瓷器的最高水平，由于在画面中引入了粉彩金彩，从而形成了斗彩加金彩斗彩加粉彩的新工艺，这是对釉下青花与釉上五彩相结合的明代斗彩瓷器的重大突破。由此器亦可看出所用釉上彩除红黄绿外尚有珍贵的胭脂红彩，使得所绘花卉更显富丽。"
#【粉彩镂空缠枝莲团寿纹盖盒】",
"":"粉彩镂空缠枝莲团寿纹盖盒，清雍正，通高13.2厘米，口径21.7厘米，足径12.9厘米。\\　　盒呈扁圆形，上下子母口套合，盖面隆起，盖顶置宝珠形钮，圈足。盒内设9格，外壁以粉彩描绘缠枝花纹。盖面先镂空缠枝莲纹，莲朵中心镂空团“寿”字，再以粉彩描绘。口沿涂金彩，近足处绘双重莲瓣纹，圈足外墙绘回纹。器里及足内均施松石绿釉，外底中心青花双圈内留白，以青花料篆书“雍正年制”双行四字款。\\　　此盒以镂空加彩绘技法进行装饰，镂空技法娴熟，彩绘笔触细腻，堪称雍正粉彩瓷器中殊为少见的作品。但其装饰较繁缛，应属雍正后期景德镇御窑厂之作品。"
#【胭脂红釉盘】",
"":"胭脂红釉盘，清雍正，高2.9厘米，口径15厘米，足径9.3厘米。　　盘敞口，弧壁，圈足。盘内及足内均施白釉，外壁施胭脂红釉。外底署青花楷书“大清雍正年制”双行六字款，外围青花双圈。　　胭脂红釉创烧于清康熙末年，雍正乾隆嘉庆光绪等朝均有烧造，其中以雍正朝产量最大，质量最精。它是一种以微量金（）作着色剂在炉内经800℃左右焙烧而成的低温红釉。由于这种红料是从欧洲转入，故被称为“洋金红”或“西洋红”，而西方多称之为“蔷薇红”“玫瑰红”。又由于这种红釉颇如妇女化妆用的胭脂之色，故又名“胭脂红”。胭脂红釉的呈色有深浅之分，深者称“胭脂紫”，浅者称“胭脂水”，比胭脂水更浅淡者称“淡粉红”。雍正十三年（1735年）督陶官唐英所撰《陶成纪事》中记载当时岁例贡御的57种釉彩瓷器中即有“西洋红色器皿”。从传世品看，雍正朝胭脂红釉瓷器造型有瓶罐盘碗杯碟等，均胎体轻薄，玲珑俊秀，多数为内白釉，外胭脂红釉，极少数为内外均施胭脂红釉。"
#【茶叶末釉牺耳尊】",
"":"茶叶末釉牺耳尊，清乾隆，高51厘米，口径24×19厘米，足径26.7×21厘米。\\　　尊仿古代青铜器造型，椭圆口微撇阔颈鼓腹圈足外撇。颈部置对称牺耳。尊内外及足内均施茶叶末釉。通体装饰条带纹。外底阴刻篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　“牺”指的是古代供宗庙祭祀用的毛色纯一的牲畜，这个尊的双耳就是仿造的“牺”的形状。茶叶末釉是厂官釉中的一种。厂官釉属于铁镁结晶釉，由于烧成工艺的某些差异，其色调有多种变化，有的似鳝鱼腹际色，俗称“鳝鱼黄”，有的像茶叶研成的细末之色，俗称“茶叶末”。此尊上的釉即可称作茶叶末釉。"
#【黄地粉彩开光“万寿无疆”碗】",
"":"黄地粉彩开光“万寿无疆”碗，清同治，高8.1厘米，口径13厘米，足径6.2厘米。　　碗直口微敞，深腹，圈足。口描金彩，口沿内外及足墙均饰红色回纹带。碗内白釉地上满绘蝴蝶和花卉纹，外壁黄釉地上饰四个圆形开光，内分别书“万”“寿”“无”“疆”四个楷书红字并以如意纹相绕，开光之间绘蝙蝠桃及盘肠纹，寓意“万福”“万寿”。外底白釉地上以红彩书“长春同庆”四字楷书款。　　“长春同庆”款瓷器一般都是精美的官窑器。此碗是同治皇帝大婚时的喜庆用瓷。"
#【粉彩描金寿字盘】",
"":"粉彩描金寿字盘，清同治，高5厘米，口径22.2厘米，足径13.2厘米。\\　　盘撇口，浅腹外弧，圈足。口描金彩，内外皆以粉彩装饰。盘内黄釉地上绘六个描金团寿字，每个寿字围以五只蝙蝠，折枝桃及万字飘带纹穿插于各组图案间，取“五蝠捧寿”“万福万寿”之意。外壁白釉地上饰三组折枝花。外底红彩书“同治年制”四字楷书款。\\　　此粉彩盘饰以黄蓝绿粉金等色彩，盘内花纹密布，盘外纹饰疏朗。其纹饰轮廓均用金彩勾勒，色彩富丽堂皇，充分显示出宫廷特色。"
#【红釉开光金囍字碗】",
"":"红釉开光金囍字碗，清同治，高9厘米，口径17厘米，足径8.2厘米。　　碗直口微敞，弧腹，圈足。口描金彩，口沿内外均有描金回纹一周，碗内壁红地上描金“囍”字，里心饰金彩团寿字，外壁红地上有四个圆形开光，其内皆饰龙凤“囍”字，开光之间以花蝶纹相隔。外底白釉地上以红彩书“长春同庆”四字楷书款。　　全器以红色为主，并用蓝白绿等色点缀，画面喜庆热烈，这是同治皇帝大婚时所用之器。"
#【洒蓝釉描金花卉纹带盖糊斗】",
"":"洒蓝釉描金花卉纹带盖糊斗，清康熙，高6.2厘米，口径3厘米，足径3.3厘米。清宫旧藏。\\　　糊斗分盖器两部分，均施洒蓝釉为地，描金为饰。盖折沿平底；器敞口直颈扁圆腹圈足。盖顶以描金绘朵花纹，盖之折沿及器口沿处皆绘卷草纹一周，且对应留一凹槽，器颈部饰如意头及点珠纹，腹部绘4组朵花纹。足内白釉无款。\\　　糊斗为文房中盛糨糊之器，加盖以防鼠窃。此器型制稳重大方，色调清雅，描金纹饰显露出皇家的富贵气派，是宫中专用的盛糊之具。"
#【窑变双耳菊瓣尊】",
"":"窑变双耳菊瓣尊，清乾隆，高22.3厘米，口径18.2厘米，足径11.6厘米。\\　　尊通体菊瓣形，口外撇粗长颈平肩微弧扁圆腹圈足外撇。颈肩部对称置双螭耳。内施天蓝釉，外施窑变釉，除肩部有少量蓝色外，余皆为火焰红色。足内酱釉，印“大清乾隆年制”三行六字阴文篆书款。\\　　乾隆早期窑变釉保持着雍正时的“火焰青”特点，随后渐变为以红蓝月白各色交织成块状的斑片和条纹，乾隆晚期窑变釉中月白与蓝色较少，多为红色。\\　　清代，瓷器的制造分为圆器和琢器两大类，其中圆器指碗盘之属，琢器则包括各种需要雕琢成形的器物。该尊虽可归入圆器一类，但其外壁呈现的菊瓣纹样则需雕琢而成，《陶冶图》“圆面积器拉坯”条记之为“圆器之制不一，其方瓣棱角者则有镶雕印销之作”，该器的菊瓣棱线正是这种工艺制成。"
#【冬青釉暗花海水龙萝卜尊】",
"":"冬青釉暗花海水龙萝卜尊，清康熙，高19.2厘米，口径3.3厘米，足径3.5厘米。\\　　尊撇口细长颈丰肩深腹外腹微弧瘦底足底内凹。通体施冬青釉。颈下部凸起弦纹三道，腹中部至足凸印螭龙两条，间以带状云纹和海水纹。底署青花楷体“大清康熙年制”六字三行款。"
#【豇豆红釉洗】",
"":"豇豆红釉洗，清康熙，高3.9厘米，口径8.2厘米，足径7.5厘米。\\　　洗敛口圈足。里施白釉，外施豇豆红釉，有绿色苔点。足底施白釉，署青花楷体“大清康熙年制”六字三行款。\\　　豇豆红釉是一种呈色多变的高温颜色釉，用还原焰烧成，为清康熙时期铜红釉中的名贵品种。其基本色调如成熟豇豆的红色，故名。成品有高下之分，上乘者称“大红袍”；略次者，釉色中含有深浅不一的斑点及绿苔，又称“美人醉”或“美人霁”；下品呈色暗褐，称“驴肝”“马肺”。豇豆红烧成难度很大，只能由官窑少量生产，仅供皇室内廷使用，且无大件器物，最高不过20厘米。"
#【青花加彩花鸟纹碗】",
"":"青花加彩花鸟纹碗，清康熙，高7.8厘米，口径15.3厘米，足径7.2厘米。\\　　碗墩式敞口深腹圈足。口沿和足墙皆有双弦线，底署青花楷体“大清康熙年制”六字双行外围双圈款。\\　　碗外壁以青花加彩装饰，绘两锦鸡双飞燕，衬以山石牡丹玉兰。一对锦鸡立于山石上昂首远眺，尾部一垂一翘。双燕上下翻飞，极具动感。山石用青花描绘，使用分水法表现阴阳向背。牡丹花用色较多，有红黄绿淡紫等色，缤纷艳丽。此装饰题材寓意“玉堂富贵”“喜报春来”。"
#【釉里红海水龙纹瓶】",
"":"釉里红海水龙纹瓶，清雍正，高35.5厘米，口径7.2厘米，足径13.5厘米。　　瓶小口，短颈，丰肩，上腹圆鼓，下腹内收，圈足。通体以釉里红为饰绘海水，留白暗刻大小二龙。外底青花双圈内书“大清雍正年制”六字楷书款。　　此瓶器形挺拔端庄，装饰手法新颖，红白二色交相辉映，海涛中腾跃的大小二龙，有“苍龙教子”之寓意。"
#【粉彩牡丹纹盘口瓶】",
"":"粉彩牡丹纹盘口瓶，清雍正，高27.5厘米，口径6.3厘米，足径8.6厘米。　　瓶盘口，细长颈，长圆腹，近足处外撇，圈足。瓶身以粉红桔红翠绿草绿及褐色彩料描绘牡丹纹。外底署青花“大清雍正年制”双行六字楷书款。　　此瓶形体各部分比例协调，轮廓线条过渡柔和，画面构图疏朗有致，色彩淡雅宜人，每枚花瓣和叶片都描绘精细，质感逼真，堪称雍正粉彩瓷器中的佳作。"
#【黄地绿彩云蝠纹碗】",
"":"黄地绿彩云蝠纹碗，清雍正，高7.3厘米，口径15.2厘米，足径5.2厘米。　　碗撇口，腹部下敛，圈足外撇。里外皆施黄釉。外壁用绿彩绘带状祥云，间饰红色蝙蝠口衔绶带葫芦，寓意“福寿万代”，近底处绘绿色莲瓣纹一周。外底书青花“大清雍正年制”六字楷书款。　　此种类型的碗俗称“鸡心碗”，出现于明永乐宣德时期。该碗沿袭旧制，但造型更加秀美。以娇黄釉衬托绿彩，点缀红蓝粉彩，这是雍正时期新创的粉彩品种。"
#【粉彩葫芦纹碗】",
"":"粉彩葫芦纹碗，清雍正，高5.8厘米，口径11.9厘米，足径4.6厘米。　　碗口外撇，弧腹，圈足。碗内光素，碗外施粉彩图案三组：口沿绘缠枝花一周；碗身饰折枝葫芦上托红色蝙蝠；近底处为变形莲瓣纹。“蝙蝠”和“葫芦”寓意“福禄”。外底青花双方栏内书“大清雍正年制”双行六字楷书款。　　此碗胎体细薄，绘画笔调纤柔，色彩淡雅，十分精致。"
#【粉青釉凸花如意耳蒜头瓶】",
"":"粉青釉凸花如意耳蒜头瓶，清雍正，高22.9厘米，口径4.2厘米，足径9.9厘米。　　瓶口呈蒜头形，短颈，硕圆腹，口肩之间对称置如意耳，圈足。瓶内外及圈足内均施粉青釉。外壁以凸花装饰，口部为缠枝莲纹，颈部为卷草纹，肩部为如意头纹，腹部为缠枝莲纹，上结莲花四朵，近足处为莲瓣纹。外底署青花篆书“大清雍正年制”三行六字款。　　此瓶属清雍正时期新创的造型，轮廓线条富于变化而又不失稳重，釉面匀净莹润，凸花自然流畅，层次分明，颇具美感。"
#【五彩加金花鸟图八方花盆】",
"":"五彩加金花鸟图八方花盆，清康熙，高32厘米，口径51.5厘米，底径35.6厘米。\\　　花盆通体呈八边方形折沿深腹重底。通体以五彩加描金装饰。盆身四个主要面描绘花鸟图，分别为玉兰绶带莲花鹭鸶牡丹山雀梅竹喜鹊；四个较窄的侧面均描绘灵芝竹子。折沿上描绘桃树云鹤纹，底边绘八朵垂云，垂云内各绘折枝花纹。口沿下署墨彩楷体“大清康熙年制”六字横款。\\　　此花盆通常被用作一般花盆的外部套盆使用，故被装饰得格外华美。图案绘画笔触细腻，描金装饰使画面显得分外高贵典雅。"
#【冬青釉五彩加金花鸟图大花盆】",
"":"冬青釉五彩加金花鸟图大花盆，清康熙，高33.3厘米，口径61厘米，足径39厘米。\\　　花盆呈圆形折沿深腹撇足底心有一圆形渗水孔。花盆以冬青釉为地，外壁通体描绘五彩加金花鸟图景。桃树枝干苍劲，花叶繁茂，小鸟栖于枝上，烘托出鸟语花香之意境。口沿上描绘相间排列的云鹤桃树纹，足边饰以桃树枝干花叶的局部，与盆身纹饰相呼应。口沿下以青花料署墨彩楷体“大清康熙年制”六字横款。\\　　此花盆体大规整，构图舒展，画笔既工细严谨又苍劲老练，色彩浓重艳丽，体现出较高的工艺水平。"
#【墨彩竹节式臂搁】",
"":"墨彩竹节式臂搁，清康熙，长17.2厘米，宽6.9厘米。清宫旧藏。\\　　臂搁长方形上下等宽，通体施白釉，正面上下两道竹节纹之间以墨彩绘竹叶图，画旁题“琅玕枝半疏”五言诗句。画面上端竹节外凸饰鼓钉一周。\\　　臂搁又名“秘搁”，竹质居多，瓷质臂搁少见并更具特色。此器竹节形状模拟逼真，墨彩浓重，画笔疏简，文人气质极浓。"
#【霁蓝釉描金地开光粉彩花鸟纹方瓶】",
"":"霁蓝釉描金地开光粉彩花鸟纹方瓶，清乾隆，高32.8厘米，口径10.2×7.9厘米，足径11.6×9.3厘米。　　瓶呈四方委角形，口微撇，长颈，直腹，四方委角外撇圈足。瓶内施松石绿釉。瓶外通体霁蓝釉描金缠枝莲纹地装饰，颈足部各饰描金树叶纹一周。瓶腹四面均有长方形留白开光，其内以粉彩分别描绘鸳鸯莲花图桃花雀鸟图文竹螳螂图和牡丹菊花图。瓶足内施松石绿釉，外底署矾红彩篆书“大清乾隆年制”三行六字款。　　此器造型为方形委角，成型工艺复杂，烧造难度颇大。开光内图案设色淡雅，与霁蓝釉描金地形成鲜明的对照，相得益彰。"
#【黄地粉彩勾莲纹大尊】",
"":"黄地粉彩勾莲纹大尊，清乾隆，高56.3厘米，口径20.7厘米，足径29.3厘米。\\　　尊撇口短颈溜肩腹部下垂丰满圈足外撇。尊内施松石绿釉。外壁通体以黄釉为地，以粉彩描绘勾莲纹。圈足内施松石绿釉，外底署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此尊形体硕大，色彩华丽，显示出乾隆朝瓷器典型的侈华和绮艳之风气。其腹部的勾莲纹俯仰向背聚散飘逸，姿态各异。勾莲纹源自西方，在佛教文化中运用颇多，后来逐渐演变为寓意美满幸福的吉祥纹饰，是清代乾隆朝瓷器上的典型纹样之一。"
#【紫地轧道粉彩描金带托爵杯】",
"":"紫地轧道粉彩描金带托爵杯，清乾隆，高28厘米，口径7.8厘米，足径7.9厘米。\\　　爵杯扁长圆口二柱柱顶为圆球形有尾有流深腹下腹弧收小平底三足外撇。托盘中间有凸起的山形支柱，支柱的三个凹槽恰好支撑爵之三足，盘底三长弧形条足。\\　　爵杯外部与托盘通体以胭脂紫釉为地，爵杯内壁与托盘底部均为蓝地。爵杯与托盘的装饰风格相同，用轧道工艺饰底纹。爵杯以粉彩黄弦纹或黄地蓝勾莲纹带为界将主体纹样分隔为几部分：杯身粉彩描金夔龙纹，足上部绘兽面纹，下部绘变体蝉纹。盘中的山形支柱满绘青花海水江崖和寿桃纹，盘内底外缘和外壁绘夔龙纹，与爵杯纹饰相呼应。盘底中心留白署青花“乾隆年制”四字篆书款。\\　　此爵杯在造型上仿照三代青铜器式样。生产和使用瓷质爵杯作为祭器是明清两代的通例，此种形制的带托盘爵杯，目前所知最早见于明永乐时期，景德镇御窑遗址出土有永乐青花龙纹爵杯盘。清代乾隆时期亦有生产，据清宫档案记载，乾隆八年（1743年）御窑厂奉旨烧制的“洋彩”器中就有此种爵杯，一为胭脂紫色地，一为黄色地，轧道锦纹和夔纹，制作都极为精细。所见实物还有青花器，同类器物在光绪朝也有仿造。"
#【黄地粉彩勾莲开光“万寿无疆”碗】",
"":"黄地粉彩勾莲开光“万寿无疆”碗，清嘉庆，高8.1厘米，口径18.2厘米，足径7.4厘米。\\　　碗撇口深弧腹圈足。里白釉，外壁黄地上绘粉红绿白三色勾莲纹，四个圆形开光内分别书蓝料“万”“寿”“无”“疆”四字，圈足底部署红彩篆书“大清嘉庆年制”六字三行款。\\　　缠枝莲纹始见于唐代，是佛教艺术影响的结果，从唐代开始缠枝莲纹在官式建筑工艺品制造中一直流行。自宋代开始，一种变相的勾莲纹（或称为宝相花纹）出现并流行，此碗上的粉彩勾莲纹样就属于宝相花一类，是清代御窑瓷器上常见的官式纹样之一。和乾隆时期的同类器物相比，此碗纹饰纤细而拘谨，构图较为呆板，有明显的嘉庆朝瓷器特征。"
#【斗彩花卉酒杯】",
"":"斗彩花卉酒杯，清嘉庆，高4.4厘米，口径6厘米，足径2.4厘米。\\　　杯撇口深腹矮圈足。外壁以斗彩为饰，绘山石兰花等内容。足底署篆书“大清嘉庆年制”六字三行款。\\　　这种造型与纹样的小杯是对康熙十二月杯简化的结果，是乾隆朝不再生产十二月杯以后的一种替代品，从嘉庆朝到宣统朝都有烧造，其造型纹饰大体一样。由于其纹样多为兰花山石，故也称斗彩兰石酒杯（或盅）。"
#【红地描金囍字碗】",
"":"红地描金喜字碗，清同治，高7.2厘米，口径10.5厘米，足径3.9厘米。　　碗撇口，深腹，圈足。通体红釉描金。口沿内外及腹部近足处饰描金回纹，内外壁和足墙饰描金彩“囍”字，内底心描金团寿字纹。足底书矾红彩“燕喜同和”四字楷书款。　　同治时期生产的“囍”字瓷器是同治皇帝的大婚用器，其中以海碗大碗中碗汤碗怀碗黄酒碗酒杯羹匙大中小盘碟等餐具为主。这批大婚瓷器是同治七年（1868年）江西巡抚景福在景德镇为宫廷烧造的，共计120桶，计7,294件。"
#【黄地红彩开光“福禄寿喜”碗】",
"":"黄地红彩开光“福禄寿喜”碗，清同治，高8厘米，口径13厘米，足径6.3厘米。　　碗直口微敞，深腹，圈足。口饰金彩，内壁红地绘粉彩如意云纹和缠枝葫芦纹，外腹黄釉锦纹地上绘红彩如意云纹，主题图案为四个圆形开光，内分别为“福”“禄”“寿”“喜”四个楷书红字，每个字周边都配有五只蝙蝠和一周如意纹，含“五蝠捧寿”之意。外底黄釉地上绘笔锭如意组合图案，寓意“必定如意”。　　此碗在黄釉地上饰多种纹样，突出了吉祥寓意，这是晚清同治光绪宣统三朝瓷器装饰的共同风格。此碗是同治皇帝的大婚用器。"
#【青花婴戏图碗】",
"":"青花婴戏图碗，清光绪，高7.4厘米，口径15.5厘米，足径5.8厘米。\\　　碗撇口，弧腹，圈足。外壁以青花装饰，发色灰蓝，口沿和足墙各有青花双环线一周。外壁绘两组婴戏图，婴孩或穿肚兜，或穿宽衣肥裤，嬉戏玩耍，天真可爱。两组图间以树木山石花卉相隔。外底有青花“大清光绪年制”六字楷书款。\\　　以儿童游戏为装饰题材称为婴戏图，是瓷器装饰的典型纹样之一。婴戏图最早见于唐代长沙窑瓷器。清代瓷器上出现婴戏图，缘于康熙朝社会生活稳定人口增长较快。在那种大背景下，婴戏图成为习见的艺术画面，并使宫廷艺术品受到影响。同治光绪时期婴戏图也多见。"
#【青釉镂空粉彩描金夔凤纹套瓶】",
"":"青釉镂空粉彩描金夔凤纹套瓶，清乾隆，高32.8厘米，口径7.2厘米，足径11厘米。\\　　瓶呈胆式，细长颈垂腹圈足。瓶内施松石绿釉。瓶口足沿涂金彩，瓶颈近口沿处圈足外墙以黄地轧道粉彩花卉纹装饰，颈部饰蓝地轧道粉彩勾莲纹，腹部饰青釉镂空描金夔凤纹。瓶内附一小瓶。足内施松石绿釉，外底心方形留白处署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此瓶先在高温下将青釉白釉一次烧成，完成彩绘描金后再经低温烧成，体现出当时制瓷工艺的高超水平。"
#【粉彩镂空云龙纹夔凤耳转心瓶】",
"":"粉彩镂空云龙纹夔凤耳转心瓶，清乾隆，高30厘米，口径6.5厘米，足径9.8厘米。\\　　瓶身修长敞口溜肩自肩处分成两截。口颈肩呈八棱花瓣形，饰蓝地粉彩花卉纹，颈部两侧贴塑金彩夔凤耳。瓶腹中部施松石绿釉饰镂空云龙纹，上下饰紫地粉彩勾莲纹。通过镂空处可以窥见内套瓶中所绘的红蝠纹。足部饰仰莲瓣纹，连接仿黑漆描金底座。足底署描金篆书“乾隆年制”四字款。\\　　此瓶连座烧制，工艺水平极为高超，装饰手法奇巧别致，匠心独运。"
#【粉彩婴戏瓶】",
"":"粉彩婴戏瓶，清乾隆，高19.3厘米，口径5.5厘米，足径6厘米。\\　　瓶撇口细颈圆肩椭圆形腹部圈足。通体白釉饰粉彩婴戏图，表现了一群眉清目秀雪白粉嫩的小童敲锣打鼓燃放爆竹的节庆嬉戏景象。口足边描饰金釉，瓶内壁施绿釉，瓶底绿釉上蓝料彩双方栏内书署篆书“大清乾隆年制”六字款。\\　　乾隆时期的婴戏图多出自供奉内廷的画家金廷标笔下。金廷标绘制的儿童姿态多样，动作夸张，画面多呈热闹愉悦的气氛。婴戏图是中国传统的吉祥图案之一，用以描绘“黄发垂髫并怡然自得”的桃园美景和太平盛世。清代经康雍父子之经营，摊丁入亩的成功推行，到乾隆时民族矛盾已相对化解，两千年的封建经济臻于顶峰，讴歌盛世以及替乾隆皇帝歌功颂德的文章和图画也大量出现，各种工艺品上的婴戏图即其表现形式之一。"
#【绿地粉彩开光菊石纹茶壶】",
"":"绿地粉彩开光菊石纹茶壶，清乾隆，通高13厘米，口径6.5厘米，足径9.2厘米。\\　　壶身方扁曲柄短流圈足。壶盖隆起，金彩宝珠顶，壶口沿盖沿处饰金边。壶通体饰绿地粉彩团花纹，腹部两面饰长方形开光，内绘粉彩写生菊花山石灵芝纹。底部松石绿釉署红彩篆书“大清乾隆年制”六字款。\\　　此壶造型精致，施彩淡雅，颇具雅逸之趣。"
#未知标题",
"":"粉彩九桃瓶，清乾隆，高64.7厘米，口径22.2厘米，足径20.4厘米。\\　　瓶直口微撇直颈腹部丰满浑圆圈足。通体绘桃树一株，树干茁壮，枝上结蟠桃九个，桃树旁衬一簇月季。底足署青花篆书“大清乾隆年制”六字款。\\　　乾隆时期的粉彩瓷器中有大量祥瑞题材的装饰，这类题材大都借助自然景物寓意吉祥。绘画工细层次清晰内容繁缛是其时代特点。此瓶运用渲染手法绘画桃实，桃实饰彩浓厚，成功地表现出成熟桃实的娇艳色彩，构图疏密有致，形成叶有阴阳向背树有老枝新芽的效果，是乾隆时期粉彩大件器物中的代表作品。\\　　以九桃纹装饰瓷器是雍正以来官式瓷器的题材和样式，至光绪朝仍有仿造。雍正朝的九桃图样或见于粉彩天球瓶粉彩橄榄瓶，或见于过枝纹粉彩盘。在所有雍正乾隆和光绪时期的粉彩九桃纹瓷器上，以雍正时期的纹样着色最为鲜艳且最多样化，绘画水准最高。"
#【粉彩婴戏天球瓶】",
"":"粉彩婴戏天球瓶，清乾隆，高51厘米，口径11.3厘米，足径18厘米。\\　　瓶直口微撇直颈球圆腹卧足。以粉彩描绘纹饰。瓶身绘两棵青松下嬉戏的婴孩，或放鞭炮，或敲锣鼓，或吹喇叭，或骑木马，或举旗，或提灯笼，场面十分热闹。旁边衬以梅花山石，点出“闹新春”的主题。外底署青花篆书“大清乾隆年制”六字款。\\　　此器高大稳重，婴戏图中人数多，场面大，整体气势远胜于清康熙雍正时期以同类题材作装饰的瓷器。"
#【天蓝地开光镂空粉彩转心瓶】",
"":"天蓝地开光镂空粉彩转心瓶，清乾隆，高73厘米，口径31厘米，足径28厘米。\\　　瓶撇口长颈颈部两侧各有一金彩蟠螭耳，丰肩上腹圆鼓下腹内收圈足外撇瓶底有5个圆孔。瓶由颈腹底座三部分组成，用铜螺丝固定。通体以天蓝釉为地，绘青花蟠螭纹。腹部四面开光，镂空粉彩窗栏，瓶中套一桶式瓶，套瓶通体以粉彩绘西洋人物风景。瓶底座呈莲花状，莲瓣内绘折枝花。外底十字交叉署篆书“乾隆年制”四字款。\\　　此瓶天蓝釉与金彩青花相映，色彩柔和典雅，瓶体结构巧妙，镂雕精湛，反映了乾隆朝制瓷业的巅峰水平。"
#【仿斑竹五彩花鸟纹墨床】",
"":"仿斑竹五彩花鸟纹墨床，清乾隆，高2.5厘米，长8.6厘米，宽4.3厘米。清宫旧藏。\\　　墨床仿竹床形，床边及四足施淡绿釉，上饰褐黄色斑点，颇似斑驳的嫩竹。床面饰白地五彩山石花鸟纹，背面署红彩篆书“九畹山房”四字款。\\　　此器造型秀巧新颖，悦目怡人，釉彩柔嫩淡雅，仿佛通体散发出自然的馨香，是一件雅韵十足的瓷质文房用具。"
#【五彩竹纹笔筒】",
"":"五彩竹纹笔筒，清康熙，高14.2厘米，口径18.4厘米，底径18厘米。清宫旧藏。\\　　笔筒直口筒形身璧形底。器外壁一面绘墨竹两枝，透过茂盛的竹叶隐约可见嫩枝新发，生机勃勃。竹枝于黑彩外又润以绿彩和赭石色少许，风格苍劲潇洒。另一面题行书诗句：“终获万龙化，曾留彩凤吟”，末有红彩阳文篆书“西”“园”联珠方印。底施釉，无款。\\　　清康熙朝官窑瓷器的装饰画面有许多出自当时名画师的手笔。此笔筒所绘的簇簇墨竹清秀挺拔，瘦劲有力，深浅相宜，富于层次感，有如画在白纸上的国画一般生动细腻，非一般工匠所能为。加之墨彩黑亮如漆，光滑浓艳，与纯白的底釉构成强烈的色彩对比，赋予此笔筒不同凡俗的审美意趣。此墨彩笔筒将诗书画印结合于一体，为康熙朝五彩瓷文具中的精品。"
#【粉彩镂空蟠螭纹象耳转心瓶】",
"":"粉彩镂空蟠螭纹象耳转心瓶，清乾隆，高33.1厘米，口径7.2厘米，足径11厘米。\\　　瓶敞口束颈垂腹圈足。颈部两侧各有一象首为瓶耳。瓶外颈部饰黄地轧道粉彩折枝莲纹，腹部饰霁蓝描金蝴蝶勾莲纹，四面圆形开光内镂雕绿色蟠螭纹，足部饰黄地轧道粉彩云头纹。全器在颈腹处分为外套和内瓶两部分。瓶颈与内套瓶相连，可以旋转，套瓶白地粉彩绘婴戏图。瓶内壁施松石绿釉。底足内施松石绿釉书红彩“大清乾隆年制”篆书款。\\　　利用镂空手法对器物进行装饰美化是清代常用的制瓷手法之一，特别是康雍乾三朝大量将镂空技法运用于转心瓶和转颈瓶上。镂空器物的制作难度大，技术要求高，成品率低，且镂空部位需精心设计。清代大量镂空瓷器的烧制成功充分说明了这个时期瓷器烧制技艺的高超水平。"
#【斗彩婴戏图玉壶春瓶】",
"":"斗彩婴戏图玉壶春瓶，清乾隆，高21.5厘米，口径6.9厘米，足径7.4厘米。\\　　瓶圆唇撇口细颈溜肩垂腹饱满圈足足跟外撇。通身以斗彩装饰。腹部绘通景庭院婴戏图为主题图案。以竹石芭蕉栏杆野花作衬景，十六童子或捉迷藏，或斗蟋蟀，或抬杠等，童子衣服色彩各异，并有描金装饰。瓶颈部饰变形蕉叶纹黄地折枝花纹和垂如意头纹。近足处绘变形莲瓣纹，足部饰回纹一周。瓶底署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　将金彩引入斗彩画面是乾隆斗彩瓷器的显著特征，它既丰富了釉上彩的种类，又使画面呈现出更加富丽堂皇的艺术效果。"
#【仰韶文化彩陶几何纹盆】",
"":"彩陶几何纹盆，新石器时代仰韶文化半坡类型，高16.4厘米，口径37.4厘米。　　盆折沿，深直腹，圜底。泥质红陶。口沿及外腹部均以黑彩描绘纹饰，口沿上描绘以点定位的水波纹，腹部描绘两层三角形几何纹，两层三角形纹饰的大小及形状相同，但方向相反。可能是由鱼纹逐渐抽象演变而来。此彩陶盆的造型和纹饰具有新石器时代仰韶文化半坡类型（约公元前4800～前3900年）彩陶的典型特征。　　鱼纹是仰韶文化半坡类型彩陶中的常见纹饰，著名的西安半坡人面鱼纹彩陶盆描绘的就是一个人脸口衔鱼的形象，可见鱼和半坡人们生活的联系。"
#【德清窑黑釉唾壶】",
"":"德清窑黑釉唾壶，东晋，高9.9厘米，口径8.9厘米，底径9.4厘米。　　唾壶盘口，束颈，扁圆腹，平底略上凹。外壁施黑釉，釉不及底。因釉层在高温熔融状态下产生垂流，致使器物下部积釉处釉层较厚，堆积欲滴。釉面滋润，开有片纹。　　唾壶亦称唾器，属于卫生洁具。安徽阜阳双古堆西汉汝阴侯墓曾出土署“女阴侯唾器”铭的漆唾器。瓷质唾壶始见于东汉，三国两晋时开始流行。东晋时期以青釉唾壶较为多见，黑釉唾壶少见。东晋时期烧黑釉瓷的瓷窑以浙江德清窑最为著名，经科学化验其黑釉中三氧化二铁含量达8％左右，故烧成后，釉面产生色黑如漆的效果。从这件唾壶的胎釉特征看，亦应属于德清窑制品。"
#【斗彩竹纹竹节式盖罐】",
"":"斗彩竹纹竹节式盖罐，清康熙，通高16.7厘米，口径4.2厘米，足径11.7厘米。\\　　罐小口直颈斜平肩圈足带盖。罐身以凸弦纹为界分成三段竹节式。器盖亦竹节形，上下缘凸鼓，盖顶以覆彩技法绘团菊纹，黄蕊红瓣。器盖及罐身竹节处均以连珠纹装饰成竹根点斑，通体绘多组竹叶纹，竹叶填绿色淡彩。外底署青花楷体“大清康熙年制”六字双行外围双圈款。\\　　装饰上大量使用单一色彩属于斗彩瓷器中的特殊品种。单一色彩在明成化年间的斗彩瓷器中已有所见，康熙斗彩中单一色彩器物的制作则更趋精致，并具清新雅淡之趣。"
#【斗彩红龙凤纹盖罐】",
"":"斗彩红龙凤纹盖罐，清康熙，通高13.1厘米，口径4.6厘米，足径10.4厘米。\\　　罐小口矮直颈丰肩扁圆腹卧足带盖。腹部两面以矾红彩分别描绘龙凤戏珠纹。斗彩只用作装饰颈肩胫盖等次要部位的辅助纹样。外底署青花楷体“大清康熙年制”六字双行外围双圈款。\\　　此器主题龙凤纹抢眼夺目，绘制精细，以斗彩作边饰，具有特殊的艺术效果，具体体现了康熙斗彩瓷器中综合装饰技法的运用。"
#【淡绿釉暗花螭纹杯碟】",
"":"淡绿釉暗花螭纹杯碟，清康熙，杯高3.5厘米，口径5.7厘米，足径2.4厘米；碟高1.6厘米，口径12.7厘米，足径10厘米。\\　　杯碟合为一套。杯口微撇深腹圈足两侧对称置戟耳。里施白釉，外施淡绿釉。外壁暗刻四组螭纹。外底署青花楷体“大清康熙年制”六字双行外围双圈款。碟撇口浅弧壁圈足。碟内底有一周凸起，放置杯子时可以卡住杯足。碟心暗划二螭龙纹。足内施白釉，外底亦署青花楷体“大清康熙年制”六字双行双圈款\\　　康熙瓷器中杯碟成套的用具久副盛名，其中最典型的是黄釉器和淡绿釉器。此套杯碟小巧秀雅，这种淡绿釉是随着康熙时画珐琅料从欧洲的传入而产生的。"
#【斗彩如意耳蒜头瓶】",
"":"斗彩如意耳蒜头瓶，清雍正，高26厘米，口径5.2厘米，足径11.8厘米。　　瓶口呈蒜头形，束颈，溜肩，圆腹，圈足，口肩之间对称置如意耳。瓶外通体斗彩装饰。口沿处绘回纹作边饰，蒜头口上绘折枝花卉纹。颈上起棱，共有三层纹饰，依次为卷草朵花及蕉叶纹。肩胫上分别绘如意云纹和变形莲瓣纹。腹部绘六组折枝花卉纹，间以勾莲纹。外底青花双圈内署青花“大清雍正年制”双行六字楷书款。　　此瓶以釉下青花双勾图案轮廓，釉上填绘胭脂红锑黄水绿蓝紫等各色粉彩料。以粉彩代替传统五彩而形成的斗彩是雍正时期的创举。"
#【粉彩人鹿纹梅瓶】",
"":"粉彩人鹿纹梅瓶，清雍正，高16.6厘米，口径3.2厘米，足径6.1厘米。　　瓶小口微撇，短颈，丰肩，肩以下渐敛，圈足。瓶身白釉地上以粉彩描绘两组纹饰：一组为一老者肩扛铁铲，手提篮子，正扭身回首笑容可掬地望着稚嫩的小鹿；另一组为一轮红日山石及花草。外底署青花“大清雍正年制”三行六字楷书款。　　此瓶敷彩淡雅，所绘人物与动物生动传神，反映出雍正时期粉彩瓷器的高度艺术水准。"
#【粉彩梅花纹碗】",
"":"粉彩梅花纹碗，清雍正，高5厘米，口径9.2厘米，足径3.8厘米。　　碗敞口，深腹，圈足。通体粉彩装饰。里心绘三朵散落的梅花，外壁绘两株梅树，树干屈曲遒劲，枝头梅花盛开，树下绘两支灵芝。外底署青花“大清雍正年制”双行六字楷书款。　　此碗造型厚重端庄，内外画面互为呼应，浑然一体。在用色上颇为讲究，以黑赭色树干衬托粉色花朵，愈显示出梅树的勃勃生机。"
#【粉彩雕瓷鸭】",
"":"粉彩雕瓷鸭，清乾隆，高9.4厘米，底长10厘米。\\　　瓷鸭昂首伏卧张口卷舌一翅扬起尾羽上翘。全身以粉彩装饰呈白色，双翅及尾羽为淡灰色，喙及双蹼为黄色，并以黑色点睛。头颈及腹下以篦划出羽毛纹，背双翅及尾羽则凸雕翎毛。下腹及足底平坦，无款识。\\　　各种动物造型的瓷器在生产工艺上都较为复杂，传统的成型工艺有模制雕塑捏制分体粘合等不同手法。该鸭采用雕塑成型法，在装饰上则集合篦划彩绘等多种工艺于一体，是乾隆时期御窑厂烧造的仿生瓷雕精品之一。"
#【粉彩花卉凸三婴戏瓶】",
"":"粉彩花卉凸三婴戏瓶，清乾隆，高21厘米，口径5.8厘米，足径7.6厘米。\\　　瓶呈三瓣花式，长颈圆腹圈足。内壁施松石绿釉。口足沿饰红釉边，外体施白釉上绘粉彩花卉纹。紧贴外壁以堆塑法塑出三婴嬉戏。三婴或攀爬，或站立，玩耍着同样以堆塑法塑在瓶颈上的红丝带。瓶足底施松石绿釉留白署青花篆书“大清乾隆年制”六字款。\\　　清宫造办处档案乾隆二十年《记事档》载：“四月二十六日，员外郎白世秀来说，太监胡世杰传旨：着交唐英照从前烧造过三子五子瓶，并今日所进瓶等样款式烧造五十件。要赶在七月初一日送到，赏人用。钦此。”该三子瓶应即档案中所说的这种瓶，乾隆时期生产三子瓶至少有过两次。\\　　绘画与堆塑相结合是清代瓷器装饰中的一项创新技法，在整个清代尤其是乾隆年间广为流行。此瓶雕塑手法细腻生动，色彩素净淡雅，堆塑的婴孩使瓶体分外新颖别致，颇具情趣。"
#【青釉荸荠式三系瓶】",
"":"青釉荸荠式三系瓶，清雍正，高14.6厘米，口径7厘米，足径11.1厘米。　　瓶撇口，短颈，斜肩，肩部有三系，腹大而扁，圈足。通体及足内均施青釉。腹部凸起两道弦纹，近底处有凸莲花瓣纹一周。足内书青花“大清雍正年制”三行六字篆书款。　　青釉是中国最古老的颜色釉，至清雍正时，景德镇青釉瓷器的生产达到了烧瓷史上的最高峰。此时的青釉包括豆青冬青粉青梅子青蟹壳青诸种。雍正时期的青釉釉面光润坚致细密，此特点一直保持到乾隆嘉庆时期。　　荸荠式瓶是清代流行的一种瓷器瓶式，首创于康熙时期。其直颈较粗，有撇口与直口之分，器腹均为扁圆形，状如荸荠，故此得名，又称直颈瓶。品种有青花黄釉青花豆青釉郎窑红等。"
#【窑变菊瓣式扁壶】",
"":"窑变菊瓣式扁壶，清雍正，高8.2厘米，口径7厘米，足径7厘米。　　壶扁形，通体菊瓣式，圈足，壶身一侧有短流，另一侧为半环形曲柄。通体施钧釉，外底有八处支钉烧痕，底印阴文“雍正年制”四字篆书款。　　窑变釉是清雍正时期创烧的仿宋代钧釉品种，以铜红釉为主，还含有其它多种金属元素，经过氧化还原，呈现出美丽的月白蓝紫绿酱青褐等色彩，与红色交织在一起，形成了千变万化的流荡的条丝和斑片，奇妙无比。"
#【矾红地白花蝴蝶纹圆盒】",
"":"矾红地白花蝴蝶纹圆盒，清雍正，高10厘米，口径18厘米，足径12厘米。　　盒呈扁圆形，上下子母口套合，圈足。盒内施白釉，外通体矾红彩为地留白蝴蝶纹及缠枝花纹装饰。外底青花双圈内署青花“大清雍正年制”双行六字楷书款。　　此盒造型秀巧，装饰新颖，堪称雍正官窑瓷器中的珍品。"
#【仿官釉琮式壁瓶】",
"":"仿官釉琮式壁瓶，清雍正，高24厘米，口径6－4.2厘米，足径8.7－5厘米。　　壁瓶半圆口，长方体，半圆形足，足边沿为铁褐色。通体施灰青釉，釉面光亮并有大开片，瓶壁凸起四组八卦纹。外底书青花“大清雍正年制”六字篆书款。　　官釉琮式瓶出现于宋代，此器的造型釉色都极似宋代的作品，是仿古之作。清雍正时期对宋代五大名窑的仿制取得了空前的成就，摹古水平极高。此时所仿制的宋代官窑釉釉质莹润凝厚，有粉青天青灰白灰青等色釉，釉面或有冰裂纹或无片纹，其纹呈白色或铁色。胎色黑，颇能体现宋代官窑“紫口铁足”的特色，在清代文献中被称为“铁骨大观”。雍正仿宋官釉釉面没有真品肥厚匀净，也无宋官窑那种器口釉薄及其下渐囤厚釉一圈的特点。"
#【青花八宝勾云纹高足盅】",
"":"青花八宝勾云纹高足盅，清雍正，高8厘米，口径9厘米，足径3.8厘米。　　盅撇口，弧腹，外撇高足。盅里光素，外绘青花纹饰，分别为云托八宝缠枝花。足内边沿署青花“大清雍正年制”六字楷书款。　　这件高足盅是仿明成化款的同类器，其青花色调浅淡，图案轻描淡绘，线条纤细清晰，釉面乳白莹润，是仿明成化青花八宝高足盅的成功之作。"
#【青花云鹤九桃纹盘】",
"":"青花云鹤九桃纹盘，清雍正，高5.1厘米，口径21.5厘米，足径13.5厘米。　　盘口微撇，弧腹，圈足。盘内外青花装饰。盘内饰桃树一棵，结9枚硕桃。外壁绘8只飞鹤，间以带状云纹，近底处为海水江涯纹。外底双圈内署“大清雍正年制”六字楷书款。　　此器青花浓艳，线条流畅，纹饰寓意吉祥，是为皇帝祝寿之器。"
#【珐琅彩开光山水诗句瓶】",
"":"珐琅彩开光山水诗句瓶，清乾隆，高26厘米，口径12.1厘米，足径12.1厘米。\\　　瓶莲花口束颈溜肩圆腹足微外撇。口内施松石绿釉。通体有多层装饰：颈及胫部为蕉叶纹如意头夔龙等凸印彩饰，腹部以豆青釉加金色乳钉纹为地，有四开光，内绘景州开福寺塔和周围的山景及墨彩隶书乾隆御制诗。其中一首名《河间道中》：“问风略悉农桑候，览古欣过礼乐邦。毛氏诠诗真诣独，献王得士果无双。韶开邨店春光霭，雪化溪桥野水淙。忆我书斋订经义，几多景仰在明窗。”钤“乾隆宸翰”“惟精惟一”两方朱文篆书印。瓶底部青花篆书“大清乾隆年制”三行六字款。\\　　此瓶用多色珐琅彩与粉彩结合绘纹饰，在装饰手法上集轧道凸印及彩绘等数种装饰工艺于一身，充分反映出乾隆时期高超的制瓷水平。"
#【粉彩钟馗醉酒像】",
"":"粉彩钟馗醉酒像，清康熙，高16.8厘米，底长29厘米。\\　　　该瓷塑钟馗依山石而坐，头戴黑色软冠，身穿朱彩描金海水云龙纹蟒袍，腰系黄色丝带，足蹬白底黑靴。左臂倚着一仿宋官窑酒坛，右手持杯，两眼微闭，醉意朦胧，自得其乐，背后有一红蝠纹瓶。山石后侧刻阴文楷体“康熙年制”四字款。人物生动传神，釉彩浓淡相宜，华美自然。\\　　自古以来，钟馗多以狰狞可怖的面目示人，常手持利剑，捉拿妖魔鬼怪。后来，钟馗逐渐演变成为迎富纳福的吉祥神人。此瓷像的塑造风格与传统的钟馗形象不同，更富有生活气息和人情味，其醉态使人觉得和蔼可亲，诙谐可爱。彩瓷中的塑像以三彩居多，粉彩少见，钟馗像更为稀有。此像在清宫内长期被尊为库神，享受供奉，清晚期曾流出宫廷，后被发现于隆福寺一古玩店，又被迎回紫禁城。"
#【黄地珐琅彩牡丹图碗】",
"":"黄地珐琅彩牡丹图碗，清康熙，高7.2厘米，口径15.2厘米，足径5.7厘米。\\　　碗敞口口沿下轮廓线缓收，腹部微丰圈足。碗内光素无纹饰。碗外以黄彩为地，其上以粉蓝绿紫藕荷等色彩绘一幅盛开的牡丹图。碗底署蓝料彩楷体“康熙御制”四字双行外围双方框款。\\　　康熙珐琅彩瓷和铜胎珐琅器一样多作色地装饰，少见白地画珐琅者。常见色地有红黄蓝紫绿胭脂等色。纹饰以缠枝牡丹菊花虞美人折枝大朵花卉及团花中心加寿和开光花卉等为主，画工严谨细腻，具有图案化的效果。此碗的绘画技法已经改变了铜胎珐琅器规矩呆板的风格而趋于生动写实。其洁白细腻的胎质，莹润如玉的釉面，明快艳丽的色调以及精湛绝伦的绘画技巧充分体现出皇家宫廷御用器之精美。"
#【五彩十二月花卉纹杯】",
"":"杯一套由12件组成。均撇口深弧腹圈足。内外和圈足内均施白釉，足端无釉。胎体轻薄，釉面光亮。外壁一面以青花五彩装饰，描绘代表12个月中某个月的花卉，另一面题写与花卉相对应的诗句。分别为：\\　　一月，迎春花，题“金英翠萼带春寒，黄色花中有几般”；\\　　二月，杏花，题“清香和宿雨，佳色出晴烟”；\\　　三月，桃花，题“风花新社燕，时节旧春农”；\\　　四月，牡丹花，题“晓艳远分金掌露，暮香深惹玉堂风”；\\　　五月，石榴花，题“露色珠帘映，香风粉壁遮”；\\　　六月，荷花，题“根是泥中玉，心承露下珠”；\\　　七月，兰花，题“广殿轻香发，高台远吹吟”；\\　　八月，桂花，题“枝生无限月，花满自然秋”；\\　　九月，菊花，题“千载白衣酒，一生青女香”；\\　　十月，月季花，题“不随千种尽，独放一年红”；\\　　十一月，梅花，题“素艳雪凝树，清香风满枝”；\\　　十二月，水仙花，题“春风弄玉来清昼，夜月凌波上大堤”。\\　　诗末均钤青花篆体“赏”字方形闲章。\\　　这些诗句基本都取自《全唐诗》中所收录唐代诗人作品。除了十月和十二月的诗文待查以外，其他均已查明出处。\\　　一月迎春花诗句取自《全唐诗》（卷四四八）白居易《玩迎春花赠杨郎中》诗；\\　　二月杏花诗句取自《全唐诗》（卷二三八）钱起《酬长孙绎蓝溪寄杏》诗；\\　　三月桃花诗句取自《全唐诗》（卷五五八）薛能《桃花》诗；\\　　四月牡丹诗句取自《全唐诗》（卷五六五）韩琮《牡丹》诗；\\　　五月石榴花诗取自《全唐诗》（卷一一八）孙逖《同和咏楼前海石榴二首》诗；\\　　六月荷花诗句取自《全唐诗》（卷五七〇）李群玉《莲叶》诗；\\　　七月兰花诗取自《全唐诗》（卷六十）李峤《兰》诗；\\　　八月桂花诗取自《全唐诗》（卷六十）李峤《桂》诗；\\　　九月菊花诗取自《全唐诗》（卷六五九）罗隐《菊》诗；\\　　十一月梅花诗句取自《全唐诗》（卷五二九）许浑《闻薛先辈陪大夫看早梅因寄》诗。\\　　杯外底均署青花楷体“大清康熙年制”六字双行外围双圈款。\\　　此种套杯属于酒杯，在清代宫廷留存瓷器中数量较大，其品质高度统一修坯规整胎薄体轻纹饰规范款识精致字体标准，代表了康熙朝景德镇御窑厂制作青花五彩薄胎瓷的最高水平。杯的造型画面布局诗句内容款识字体等，均与康熙青花十二月花卉图题诗句杯一致，两者应出自同一画样，烧造于同一时期。与青花品种相比，五彩杯需要两次烧成，制作工艺更为复杂，难度更大。"
#【黄地珐琅彩缠枝牡丹纹碗】",
"":"黄地珐琅彩缠枝牡丹纹碗，清康熙，高7.8厘米，口径15厘米，足径6厘米。\\　　碗广口撇沿口沿至腹部轮廓线缓收，腹部微丰圈足。碗内光素无纹饰。碗外以黄彩为地，以红蓝绿粉藕荷等色绘盛开的缠枝牡丹花纹。碗底蓝料楷书“康熙御制”四字双行外围双方框款。\\　　清代珐琅彩瓷是在皇帝直接授意下创烧的，其艺术风格适应皇室富贵华丽的装饰需求，较之于当时流行的斗彩五彩瓷更具魅力。它一经问世就秘藏于皇宫内苑，专供皇室赏用。珐琅彩瓷器全部采用景德镇御窑厂烧制的精选细胎白瓷，运京后再由造办处珐琅作画师遵照御旨画彩，经炉火低温烘烤而成。由于康熙时期珐琅料依赖于进口，造价较昂贵，生产数量十分有限。此碗属康熙珐琅彩瓷中的精品，造型端庄，画工严谨，色彩艳丽，制作技艺十分成熟。"
#【粉彩开光人物茶壶】",
"":"粉彩开光人物茶壶，清乾隆，高12.6厘米，口径5.5厘米，足径6.3厘米。\\　　此壶圆鼓腹柄呈耳状壶盖为覆钵式上有莲纹装饰钮。壶身以米红色凤尾锦粉彩团花为地，正背面各有一开光。正面开光内以“雨中烹茶”为纹饰主题，用清淡的粉彩描绘出人物在庭院中烹茶的情景；背面开光内题墨书御制诗一首，诗曰：“溪烟山雨相空濛，生衣独坐杨柳风。竹炉茗椀泛清濑，米家书画将无同。松风泻处生鱼眼，中泠三峡何须辨。清香仙露沁诗脾，座间不觉芳隄转。”壶盖与底均有描金。壶底中心署青花篆书“大清乾隆年制”三行六字款。\\　　此壶造型丰腴，线条圆熟，粉彩淡雅。纹饰取材于清乾隆七年（1742年）御制《雨中烹茶泛卧游书室有作》诗之意，画面构图疏朗，描绘细腻，题诗书法精妙。乾隆皇帝一生所留诗稿丰富，从这件官窑茶壶中可见其文人情趣。"
#【青花海石榴贯耳瓶】",
"":"青花海石榴贯耳瓶，清雍正，高19.4厘米，口径5.2厘米，足径6.3厘米。　　瓶洗口，长颈，丰肩，双贯耳，上腹圆鼓，下腹渐收，浅圈足。白釉微泛青，青花呈灰蓝色，晕染。颈饰海水纹，耳绘回纹，肩和胫饰蕉叶纹，腹绘缠枝石榴纹。外底青花双圈内署“大清雍正年制”双行六字楷书款。　　该器青花发色釉面纹饰及造型皆仿明宣德时期的青花贯耳瓶，很接近真器，以后各朝也有此器形。"
#【珐琅彩婴戏纹双连瓶】",
"":"珐琅彩婴戏纹双连瓶，清乾隆，通高21.4厘米，口径9—5.2厘米，足径10—6厘米。\\　　瓶呈双连式洗口溜肩肩以下收敛近足处微外撇。瓶附双联盖，盖钮涂金彩，盖面用蓝红黄彩描绘垂叶纹。口足均以淡绿彩描绘折枝菊纹。肩圈足外墙皆以胭脂红地璎珞纹磬纹装饰。腹部绘主题纹饰婴戏图，一面为四婴三羊，寓意“三阳开泰”；另一面为九子嬉戏，其中一小童怀抱宝瓶，瓶中飞出五只红色蝙蝠，寓意“福在眼前”。外底署青花篆书“大清乾隆年制”六字横款。\\　　双连瓶又称合欢瓶，是清乾隆时期流行的瓶式之一。此瓶色彩温馨，装饰题材吉祥喜庆，尤其是幼童的刻画煞是可爱。"
#【珐琅彩缠枝莲纹双连瓶】",
"":"珐琅彩缠枝莲纹双连瓶，清乾隆，高17.5厘米，口径6.8—4.8厘米，足径7.5—5.1厘米。\\　　瓶体双身连体式洗口束颈溜肩圆鼓腹下腹内收圈足微外撇。附盖，盖钮边及口均涂金彩。瓶里和足内施豆青釉。瓶外通体以蓝紫两色为主体进行彩绘，左右两边由盖至足色彩相互交错，并使用轧道工艺，其上绘黄白绿红等折枝花。外底署青花篆书“大清乾隆年制”六字单行款。\\　　此瓶设计精巧，造型秀美，在轧道色地上绘花卉图案展现出了铜胎画珐琅之效果。"
#【珐琅彩山石花卉纹小瓶】",
"":"珐琅彩山石花卉纹小瓶，清乾隆，高9.1厘米，口径1.6厘米，足径2厘米。\\　　瓶小口短直颈溜肩肩部凸起三乳钉瓶身细长上腹圆鼓下腹斜收卧足。瓶内外及底部均施白釉，釉面细腻莹润。瓶身绘山石桃花和长春花等，寓意群芳祝寿。上题“长日香风细细吹”，下落“金成”“旭日”两方红印。外底署蓝料彩楷书“乾隆年制”四字款。\\　　此瓶在似绢般的釉面上作画，设色淡雅，构图简洁清新，有雍正珐琅彩之遗风。"
#【釉里红三果纹梅瓶】",
"":"釉里红三果纹梅瓶，清乾隆，高29.6厘米，口径6.1厘米，足径11.2厘米。\\　　瓶小口短颈丰肩腹以下渐收敛圈足。通体以釉里红装饰，颈上绘朵梅海水纹，肩胫部分别绘莲瓣蕉叶纹，瓶身饰折枝桃佛手石榴三果。外底署青花篆书“大清乾隆年制”三行六字款。\\　　三果纹是中国传统的吉祥图案，桃蕴“长寿”之意，佛手之“佛”与“福”音近，石榴寓意“多子”，合之为“三多”，寓意“多寿多福多子”。"
#【“懋勤殿”款龙纹印盒】",
"":"“懋勤殿”款龙纹印盒，清嘉庆，通高7.7厘米，口径22.5厘米，足径14.5厘米。清宫旧藏。\\　　印盒扁圆形子母口圈足。盖面及器壁淡描青花祥云纹为地，其上各绘两条金彩三爪行龙飞腾于云海之间。底足内施白釉，署青花篆书“大清嘉庆年制”六字三行款。盒盖面正中金彩方框内署“懋勤殿”金彩三字。\\　　“懋勤殿”位于紫禁城内乾清宫西庑，殿名取其懋学勤政之意，其中藏贮图书典籍。清沿明制，凡图书翰墨之具皆贮于此。此件印盒即为当时殿内所陈设的御用文具，至今盒内还残存有当时用过的朱砂印泥。"
#【黄釉描金秋叶形笔掭】",
"":"黄釉描金秋叶形笔掭，清乾隆，高1.4厘米，长12.5厘米，宽16.5厘米。清宫旧藏。\\　　笔掭叶形，通体施黄釉，釉面莹亮，釉色黄中泛红，叶缘红色愈深。器面的叶脉描画清晰并以描金装饰，器底亦雕出叶背脉络，全器宛如叠置的大小两片秋风中飘落的红叶。\\　　此器取秋叶的自然形态，以合于笔掭之用。濡笔之际，当令人有岁月如流时不待我之感念。"
#【木纹墨彩山水图笔筒】",
"":"木纹釉墨彩山水图笔筒，清雍正，高14.2厘米，口径18.4厘米，底径18.6厘米。清宫旧藏。　　笔筒直口，璧形底。器里及外壁上下沿施木纹釉，外壁中部以墨彩绘山水图，意境清逸典雅。　　墨彩是清雍正年间景德镇用国产料仿烧水墨珐琅之效果施于瓷器上的彩料，首先在白瓷器上以黑料绘画纹样，再经低温烘烤而成，其效果犹如在白纸上以墨笔作画。而木纹釉则是清雍正乾隆朝独具特色的釉色之一，装饰效果颇富自然生趣，且清雅怡人。此笔筒之墨彩山水与木纹釉相得益彰，为清雍正朝具有代表性风格的瓷质文具。"
#【青白釉笔山】",
"":"青白釉山形笔架，明，高3.9厘米，长10.8厘米。清宫旧藏。　　笔架山峦形，通体施青白釉，底承木座。　　此器釉色仿宋代青白瓷之效果，釉色青莹，其质感如青白玉。山形高低错落有致，富有层次感，视之恍如文人画中层峦淡远的境界。"
#【淮南窑青釉划花莲瓣纹四系盘口瓶】",
"":"淮南窑青釉划花莲瓣纹四系盘口瓶，隋，高43厘米，口径15厘米，足径13.5厘米。　　瓶盘口，长颈，溜肩，肩部置四个由双股泥条制成的竖系，鼓腹，腹以下渐敛，近底处外撇。通体施青绿色釉，釉仅及腹下部，釉下施有洁白的化妆土，釉面开有片纹。釉下纹饰为划花和印花，颈肩部均戳印圆圈纹，肩部有两道划花纹饰，上为覆莲瓣纹，下为忍冬纹，腹部三道划花纹饰，上下均为覆莲瓣纹，中为忍冬纹，每层纹饰间均以弦纹相隔。由于考古工作者在安徽淮南窑遗址曾发现这种四系盘口瓶标本，在安徽地区隋代墓葬中也曾出土这类四系盘口瓶，由此推断，这件四系盘口瓶应为安徽淮南窑制品。"
#【越窑青釉执壶】",
"":"越窑青釉执壶，五代，高19.7厘米，口径9.7厘米，足径7.6厘米。　　壶撇口，短颈，溜肩，长圆形五瓣瓜棱腹，浅圈足。壶身一侧置弯流，另一侧置连于口肩之间的曲柄，肩部置对称竖系。壶内外及足内满施青釉，釉面开细碎片纹，壶流根部积釉处产生窑变现象。　　经对唐五代墓出土陶瓷执壶进行对比研究后发现，与唐代执壶相比，五代执壶的构造更趋合理，特别是壶流明显加长，便于实用，这件青釉执壶就是最好的例证。"
#【斗彩云龙纹盖罐】",
"":"斗彩云龙纹盖罐，清雍正，通高10.4厘米，口径5.7厘米，足径7.8厘米。　　罐小口，矮直颈，丰肩，上腹圆鼓，下腹斜收，底内凹成圈足，带盖。盖面微现弧度，直壁，面饰青花飞龙一条，壁绘斗彩朵云纹。器腹部饰青花三爪飞龙两条，间以绿彩朵云，肩胫处以黄红绿彩分别绘覆仰莲瓣纹，底青花双圈内书“大清雍正年制”双行六字楷书款。　　此罐造型模仿成化斗彩“天”字罐，规整端庄。所绘飞龙形象生动，动感强烈，色彩以釉下青花和釉上绿彩为主，清逸秀雅，是雍正时期御窑厂在模仿成化斗彩基础上的创新之作。"
#【粉彩加珐琅彩开光山水纹转颈瓶】",
"":"粉彩加珐琅彩开光山水纹转颈瓶，清乾隆，高24.6厘米，口径12.6厘米，足径11.9厘米。\\　　瓶撇口束颈鼓腹圈足微撇。颈部两侧各置一垂带形耳。瓶内施松石绿釉，外部通体以粉彩及蓝料彩装饰。腹部以蓝地锦上添花折枝洋莲纹为地均匀分布4个圆形开光装饰，4个圆形开光按春夏秋冬依次绘代表四季的山水图，并在画面空白处题写乾隆皇帝御制诗中与春夏秋冬有关的诗句。即春曰：“春到人间饶富丽，柳烟花雨总宜人。”夏曰：“淡月梧桐影，轻风萝薜香。”秋曰：“风皱谷纹回远濑，霞堆峰势映明川。”冬曰：“梅帐春融雪，松窗月舞龙。”诗后皆有阳文篆体“乾隆宸翰”和阴文篆体“惟精唯一”两枚方形闲章。圈足内施松石绿釉，外底署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。因为瓶颈部设计成双层，外层可转动，所以称为“转颈瓶”。\\　　乾隆时流行在瓷器上使用圆形开光进行装饰，使纹样主次分明，并增强立体感。此瓶在欣赏四季不同的开光画面时，可通过转动瓶颈使双耳始终处于正面两侧位置，用心巧妙，别具情趣。"
#【粉彩开光四季山水盖罐】",
"":"粉彩开光四季山水盖罐，清乾隆，通高19.2厘米，口径7厘米，足径7厘米。\\　　罐口内敛丰肩肩以下收敛，圈足。罐附二节塔式镂空描金盖。罐体淡粉红色地上满绘缠枝莲纹，腹部四面设圆形开光，内绘四季山水人物景观。圈足内施豆瓣绿釉，外底署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　清代瓷器图案中开光法运用较多，在粉彩瓷器中非常常见。乾隆朝大多使用四个圆形开光，且灵活多变，主题突出。此罐造型新颖，色彩绚丽，尤其是镂空罐盖，玲珑剔透，将罐体衬托得格外精致。开光内所绘山水景物意境深远，景色宜人，笔意老道精练，显示出乾隆时期高超的瓷器绘画水平。"
#【粉彩锦鸡牡丹纹盘】",
"":"粉彩锦鸡牡丹纹盘，清雍正，高5厘米，口径35.5厘米，足径21.5厘米。\\　　盘撇口，折沿，浅腹，圈足。无款识。通体施白釉。盘内粉彩装饰，折沿处绘锦地开光，开光内绘杂宝纹，内底绘锦鸡牡丹纹，衬以洞石玉兰菊花纹。外壁光素。\\　　此盘的装饰风格接近清康熙时期的粉彩瓷器，尤其是口沿处的一周锦地开光和图案充满盘心的装饰方法在康熙时期的粉彩器物中很常见，由此推断这件器物应是雍正早期的作品。在装饰上运用锦鸡牡丹洞石等，寓意“吉祥富贵”和“长寿富贵”，这种借物寓意的装饰手法在清代瓷器上很流行。此盘构图严谨，运笔流畅，锦鸡的形象栩栩如生，盛开的牡丹花和用蓝料彩描绘的太湖石使画面平添了几分生机。"
#【青釉刻划弦纹双系瓷壶】",
"":"青釉刻划弦纹双系瓷壶，东汉，高24.5厘米，口径11.5厘米，底径9厘米。　　壶洗口，束颈，溜肩，鼓腹，腹以下渐敛，平底。肩部置对称竖系。通体内外施青釉，外壁施釉不到底。颈肩部刻划水波纹，腹部刻划密集的弦纹。　　这件青釉双系壶胎体较薄，釉层匀净光洁，属于刚从原始瓷中脱离出来的质量更高一筹的青釉器，堪称我国最早的瓷器。　　这种青釉瓷器在烧结性能和器表施釉等各方面都比原始青瓷有了较大进步，但与成熟的青瓷相比仍有一定的差距。"
#【越窑青釉执壶】",
"":"青釉执壶，唐，高13.4厘米，口径5.9厘米，足径7.3厘米。\\　　壶撇口，短颈，溜肩，鼓腹，浅圈足，圈足上留有五个支烧痕。颈部一侧置八棱短流，另一侧置曲柄。壶内外施釉，釉色青中闪黄，晶莹透澈，釉面开细小的纹片。\\　　此青釉壶是陈万里先生于1936年在浙江绍兴得到的，它出土于浙江绍兴唐户部侍郎北海王府君夫人墓，墓志记载该墓的年代为唐元和五年（810年），因此这是一件有确切年代可考的器物，是鉴定唐代越窑瓷器的标准器，反映出9世纪初越窑器物的烧造水平。\\　　1954年，陈万里先生将此壶捐献给故宫博物院。"
#【东青釉描金天鸡花浇】",
"":"东青釉描金天鸡花浇，清乾隆，高18.3厘米，口径2.3厘米。\\　　花浇呈天鸡形，昂首直立长尾垂地背驮一个曲柄胆瓶鸡嘴为流瓶口为注水口。花浇通体施东青釉，鸡身遍体以金彩描绘羽翼，瓶体上以金彩描绘蕉叶与螭龙纹。\\　　天鸡是一种祥瑞的神鸟，唐代著名诗人李白在《梦游天姥吟留别》中有“半壁见海日，空中闻天鸡”之句。此花浇是一件清代宫廷的传世器皿，器形小巧精致，描金一丝不苟，体现出皇家用器的高贵大气。此器既可用来浇花，又可作为陈设器摆放于殿堂中，将实用性与观赏性巧妙地结合在一起。"
#【粉青釉鸡形熏】",
"":"粉青釉鸡形熏，清乾隆，高22厘米。\\　　熏呈雄鸡形，作俯卧回首状。底部与鸡身可以分离。通体施粉青釉，无款识。\\　　清代乾隆时期，为了体现高超的制瓷水平，御窑厂经常烧造一些具有实用功能的陶瓷雕塑器，这件粉青釉鸡形熏就是其中之一。雄鸡尾羽舒展，神态逼真，采用了镂空剔雕的工艺技法。熏香时，可把香料放在底座中，燃出的烟雾从雄鸡的口和翅间袅袅飘出，可谓用心巧妙。鸡与“吉”谐音，寓意吉祥，同时也有暗示皇帝要“闻鸡起舞”而勤政之意。"
#【粉彩江山万代纹碗】",
"":"粉彩江山万代纹碗，清光绪，高6.5厘米，口径12.2厘米，足径4.9厘米。　　碗直口，弧腹，圈足。碗内光素。外壁以粉彩为饰，口沿描金及红线各一周，腹部主题图案绘海水江崖，以江水山石表示江山，其上为六组不同色彩的飘带，每组飘带的中心都有描金“卍”字，寓意“江山万代”，此为光绪时期瓷器上常见的装饰题材。外底署青花“大清光绪年制”双行六字楷书款。　　此碗分别用金彩矾红蓝绿深粉设色，色彩华美富丽。"
#【粉彩龙凤纹碗】",
"":"粉彩龙凤纹碗，清光绪，高6厘米，口径13.9厘米，足径5.4厘米。　　碗口微撇，弧腹，圈足。碗内光素。外壁以粉彩装饰，有红粉蓝黄翠绿和金彩等多种色彩，缤纷艳丽。近口沿处的黄釉地上绘蝙蝠桃和“卍”字，外腹饰龙凤戏珠纹，间以祥云纹，龙凤图案的笔触较为呆板，近底处饰变形莲瓣一周。外底署红彩“大清光绪年制”六字楷书款。　　此碗为典型的清宫用瓷器。"
#【绿地粉彩花鸟纹盖碗】",
"":"绿地粉彩花鸟纹盖碗，清光绪，通高8.8厘米，口径11厘米，足径4.4厘米。　　碗圆盖，抓钮，口微撇，弧腹，圈足。以粉彩为饰，盖口沿涂金线一周，碗内壁施白釉，盖面及碗外壁施绿釉，其上绘飞鸟和花卉纹。盖钮里及碗外底以红彩书“大清光绪年制”六字楷书款。　　此碗是在翠绿色地上用紫黄草绿深绿色描绘花纹，十分别致。图案与光绪元年（1875年）和二年（1876年）生产的大雅斋款瓷器图案风格相近，或为同一时期的产品。　　盖碗的器形有撇口式与直口折沿式两种，腹部下收，圈足，盖多扣于碗的内口。"
#【黄地绿彩花鸟纹碗】",
"":"黄地绿彩花鸟纹碗，清宣统，高6.5厘米，口径12.4厘米，足径5.3厘米。　　碗直口微敞，深腹，上腹较直，圈足。内外均施黄釉，里光素。外壁黄釉地上以绿彩绘两株桃树和四只飞鸟，近口沿处饰绿色环线一周，足墙浅刻双环线一周，所有绿彩图案下的胎上均有与花纹相同的刻划轮廓线。外底墨书“大清宣统年制”六字楷书款。　　黄地绿彩是低温色釉釉上彩品种之一，以黄色釉为地，用绿色在锥刻好的暗纹上施以彩绘。这种装饰方法在盘碗上较为常见。"
#【粉彩花卉纹碟】",
"":"粉彩花卉纹碟，清宣统，高1.9厘米，口径7.5厘米，足径3.7厘米。　　碟撇口，折腹，圈足。内外边缘均饰蓝色宽带一周。碟心绘粉色桃花一枝，旁有一丛青草。外底署青花“大清宣统年制”三行六字楷书款。　　此碟蓝色的口沿配以粉嫩柔美的桃花，新颖别致。"
#【越窑青釉瓜棱执壶】",
"":"越窑青釉瓜棱执壶，唐，高20.4厘米，口径5.8厘米，足径7.7厘米。\\　　执壶撇口，束颈，溜肩，长圆腹，圈足。通体呈四瓣瓜棱形，肩部一侧置短流，另一侧颈肩之间置曲柄，与流柄成十字形的颈肩之间置双系。通体内外及圈足内均施青釉。\\　　此执壶造型圆润饱满，釉质润泽，为唐代晚期越窑青瓷的代表作品。\\　　青瓷的烧造至唐代已相当精美，浙江越州一带所产的青釉瓷器，体现了唐代青瓷生产的时代水平。"
#【邛窑青釉褐彩四系罐】",
"":"邛窑青釉褐彩四系罐，唐，高18.2厘米，口径9.8厘米，底径9.2厘米。　　罐直口微撇，丰肩，肩以下渐敛，平底。肩部置四系。通体内外施青灰色釉，外壁施釉不及底，口部及四系处涂以酱色釉斑。此罐为四川邛窑产品。"
#【巩义窑绞胎枕】",
"":"巩义窑绞胎枕，唐，高8厘米，长12.5厘米，宽8.8厘米。　　此枕造型小巧，呈长方形，枕面前低后高，前侧有一通气孔。枕面及枕侧面以白褐两色胎土绞出的五瓣团花纹样数组装饰，外罩黄釉。　　经与窑址采集的标本相互印证可以断定，此绞胎枕属于河南巩义窑产品。巩义窑绞胎器大体可分为两种：一种是全绞胎，即以深浅两色胎泥相互绞合在一起再成型；另一种是贴面绞胎，即先将两种不同颜色的胎泥绞合在一起，绞出不同的纹理，再切成薄片，用胎泥将薄片粘贴到器物上。这种做法一是为了节省绞胎原料，二是为便于做出各种图案花纹。"
#【黄地紫绿龙葡萄纹碟】",
"":"黄地紫绿龙葡萄纹碟，清光绪，高2.3厘米，口径13厘米，足径8厘米。　　碟撇口，弧腹，圈足。通体黄地施彩。碟内饰双环线，里心为二龙戏珠纹，二龙一紫一绿。外壁饰四组折枝葡萄纹。外底墨书“大清光绪年制”双行六字楷书款。　　此为瓷器釉上彩产品。其烧制过程是先在素胎上刻以纹饰，覆透明釉入窑烧造，然后在刻好的纹饰上按需要绘彩，其余部分施黄釉，再入窑低温烧成。"
#【青花松竹梅纹碗】",
"":"青花松竹梅纹碗，清宣统，高7厘米，口径13厘米，足径5厘米。　　碗口微撇，弧腹，圈足。白釉，青花发色浓艳，碗口沿内外及足墙均饰青花双环线。碗心绘团云纹，外壁满绘松竹梅纹。外底署青花“大清宣统年制”双行六字楷书款。　　松竹梅分别象征常青不老君子之道和冰肌玉骨，这三种植物不畏严冬，故名“岁寒三友”，是瓷器装饰的典型纹样之一。"
#【粉彩夔凤纹碗】",
"":"粉彩夔凤纹碗，清宣统，高9厘米，口径21厘米，足径8.7厘米。　　碗撇口，弧腹，圈足。碗内白釉光素，外口沿和近底处各饰金线一周，腹部以粉彩绘夔凤穿花纹。外底青花书“大清宣统年制”双行六字楷书款。　　此碗器形周正，线条柔和，用紫红蓝粉黄绿设色，色彩艳丽，画工精细，构图饱满而不失清爽，是一件上佳的粉彩瓷器。粉彩绘夔凤穿花纹是清乾隆时期以来官窑瓷器习见的装饰纹样。"
#【斗彩描金缠枝花纹碗】",
"":"斗彩描金缠枝花纹碗，清咸丰，高5.8厘米，口径10.5厘米，足径4.8厘米。\\　　碗撇口深弧腹圈足。碗内外及圈足内均施白釉。碗内光素无纹饰，外壁以斗彩描金装饰。近口沿处绘变形回纹，腹部绘缠枝花纹，近足处绘如意头纹，圈足外墙画青花双弦线。外底署矾红彩楷书体“大清咸丰年制”双行六字款。\\　　此碗在施彩技法方面独具特色，即外壁六朵花均循青花轮廓线再勾描金彩，金彩的使用协调了各种彩料之间的关系，避免了不同色彩之间的对比过于强烈，使画面显得柔和悦目。"
#【青花松鼠葡萄纹碗】",
"":"青花松鼠葡萄纹碗，清光绪，高11.2厘米，口径22.3厘米，足径8.8厘米。　　碗口微撇，圈足。外壁通景以青花绘松鼠葡萄纹，葡萄枝叶繁茂，松鼠穿跃其间。外底署青花楷书“大清光绪年制”双行六字款。　　此器青花青翠艳丽，纹饰饱满生动，为光绪官窑仿清初康熙官窑的佳作。"
#【邢窑白釉玉璧形底碗】",
"":"邢窑白釉玉璧形底碗，唐，高4.7厘米，口径15.6厘米，足径6.7厘米。　　碗唇口，腹壁斜出与水平面呈45°角，玉璧形底。釉色洁白，不用化妆土，施釉到足墙，光素无纹饰。釉质莹润。　　邢窑白瓷胎骨坚实致密厚重，胎土白而细洁，瓷化程度较高，扣之作金石声。玉璧形底更为唐代邢窑白釉碗的典型特征。　　玉璧底碗始出现于唐代，以底足像玉璧而得名，当时的南北方瓷窑中普遍烧制，如河北的邢窑定窑，河南的巩义窑，山西的浑源窑，陕西的耀州窑，浙江的越窑，湖南的长沙窑等都有实物或标本传世。外国的很多古城古遗址中也出土有中国出品的玉璧底碗。这种碗的品种主要是白瓷和青瓷。口边有唇口和不带唇口的两种；碗壁有的直壁斜出，有的微带弧度；足一般宽而浅，中心凹处有的施釉，有的无釉。"
#【巩义窑绿釉小壶】",
"":"巩义窑绿釉小壶，唐，高5.8厘米，口径3.3厘米，足径3.9厘米。　　壶敞口，圆唇，短颈，扁圆腹，平底。肩部一侧置短流，对应的一侧有连于口与肩的柄，柄上下端各有一圆形装饰。施釉不到底，露胎处呈白色。　　此壶造型小巧圆润，具有巩义窑器物的典型特征。此窑还生产这种造型的茶叶末釉白釉黑釉小壶。"
#【郏县窑黑釉蓝斑三足盘】",
"":"郏县窑黑釉蓝斑三足盘，唐，高2.9厘米，口径15厘米，足距10.2厘米。\\　　盘敞口，盘心坦平，下承以三足。通体内外施釉，黑色釉地上呈现蓝白交融的花斑。外底中心无釉。\\　　窑变釉产品在唐代被称作“花瓷”。烧制时一般是在黑色或酱色等深色釉上泼洒大块蓝月白灰白色斑纹。在高温烧制过程中，不同色釉流动并互相浸润，呈现出窑变的艺术效果。对古瓷遗址的调查和发掘表明，唐代烧花瓷的瓷窑有河南鲁山郏县内乡禹县登封窑，山西交城窑，陕西铜川窑等。器物造型有罐执壶花口瓶三足盘钵葫芦瓶腰鼓等，其中以执壶和罐最为多见，三足盘较为罕见。将此件三足盘与窑址出土的标本相互印证可以发现，此盘属于河南郏县窑产品。\\　　花瓷以其斑驳陆离的艺术效果迎合了唐人所追求的粗犷豪放的审美趣味，唐代以后即停止烧造，至北宋时期河南禹县窑又创烧了一种铜红窑变釉，但与唐代花瓷不甚相干。"
#【青釉印花高足盘】",
"":"青釉印花高足盘，隋，高12.5厘米，口径27.5厘米，足径14.5厘米。\\　　盘为浅式，直口微外撇，盘心坦平刻划弦纹二周，有印花装饰，并有5个支钉痕，下承以空心喇叭状高足。内外施青釉，外壁仅施半截釉，足底露胎。\\　　此件高足盘釉色偏黄，从其胎釉特征看，应属安徽淮南窑制品。\\　　高足盘是南北方瓷窑普遍烧造的器物。从考古发掘资料看，高足盘最早见于北朝，北齐天统三年（567年）墓葬中即出土青釉高足盘。这种器物在隋代比较流行，隋代的绘画壁画上都有所见。目前发现隋代烧造高足盘的瓷窑有河北的贾壁窑，河南的安阳窑巩义窑，安徽的淮南窑，湖南的湘阴窑，四川的邛窑等。上述瓷窑主要烧造青釉高足盘，釉色淡青而透明，有些可见胎上的黑点杂质。河南的巩义窑在唐代还烧造三彩高足盘。"
#【郏县窑黑釉月白斑双系罐】",
"":"郏县窑黑釉月白斑双系罐，唐，高17厘米，口径9.7厘米，足径10.3厘米。　　此罐口部外撇，短颈，圆腹，平底。肩部对称置半环形系。罐身施黑褐釉至近足部，上饰月白色斑块。此为唐代著名的花瓷罐。　　在唐代花瓷中以罐最为常见，有高体的矮体的口大的口小的，造型变化丰富。底釉有黑釉酱釉天蓝釉等。釉上所饰斑纹有月白天蓝灰黑等色，有的两种颜色互相交融流淌。一般来说，深色釉上饰浅色斑纹，而浅色釉上饰深色斑纹，斑纹或任意泼洒，或自然流淌，釉在高温烧制过程中变化莫测，呈现出色彩斑斓的装饰效果。"
#【邢窑白釉小壶】",
"":"邢窑白釉小壶，唐，高10.5厘米，口径2.5厘米，足径5.3厘米。　　壶敛口，短颈，圆腹，圈足。肩一侧有短流，对应一侧有壶柄，柄上端饰装饰结。　　此壶造型小巧，釉质白润，是河北邢窑唐代的产品。　　唐代，邢窑是北方的著名瓷窑，以烧白瓷为主，兼烧黄釉黑釉三彩品种。其产品不仅供国内使用，而且远销世界各地。邢窑遗址位于唐代河北邢州境内，中心窑场在今河北省内丘县城关一带。从窑址调查和发掘所出土的标本看，唐代邢窑白瓷有精粗之分，以供不同阶层人的需求。正如唐人李肇《国补史》所曰：“内丘白瓷瓯，端溪紫石砚，天下无贵贱通用之。”"
#【巩义窑白釉弦纹匜】",
"":"巩义窑白釉弦纹匜，唐，高8.5厘米，口径19.3厘米。　　匜撇口，折腰，腹部凸起弦纹一道，平底。口边一侧出槽形短流。胎体洁白。里外均施透明釉，釉层显现细碎开片。　　弦纹碗弦纹匜是河南巩义窑常见的器形，造型仿唐代金银器，除白釉外，还有蓝釉品种。"
#【磁州窑白地黑花竹纹枕】",
"":"磁州窑白地黑花竹纹八方枕，宋，高10.5厘米，长28.3厘米，宽19.8厘米。\\　　枕呈八方形，壁有八面，枕面和底部均出边。枕面与枕壁均以白地黑花装饰，枕面为篁竹一丛，枕壁为卷草纹一周。外底戳印“张家造”款识。\\　　在宋金元时期，瓷枕是磁州窑的主要器形之一。此枕画法写意，运笔自然流畅，形象地表现出篁竹的挺拔与柔韧，具有中国传统水墨画的效果。20世纪70年代，故宫博物院进行窑址调查工作时，在磁州窑的观台窑址中发现了大量带有“张家造”款识的瓷枕标本，说明当时有专门烧造瓷枕的窑场。"
#【官窑粉青釉瓶】",
"":"官窑粉青釉瓶，宋，高34.5厘米，口径9.9厘米，足径14厘米。\\　　瓶直口，口沿下凸起弦纹1道，长颈，垂腹，圈足。通体施粉青色釉，釉层肥腴，美若古玉，釉面开有冰裂状纹片，上部开大片纹，近底处纹片细碎。\\　　“官瓷重楷模，精华四海粹”，这是《饮流斋说瓷》中对宋代官窑瓷器的赞美。官窑属于五大名窑之一，窑址有南北之分。北宋官窑兴盛于宋徽宗时期，据文献记载，窑场设在汴京（今河南开封），目前尚无考古发现。南宋官窑的窑址在杭州，考古工作者对其进行了多次发掘，获得了比较多的实物资料。\\　　此瓶是官窑中的杰作，形体硕大，造型端庄古朴，溢青流翠的釉面上隐现出冰裂纹，在清代皇宫收藏中备受皇帝的赏识，成为御苑至宝。"
#【青花釉里红凤穿花纹壮罐】",
"":"青花釉里红凤穿花纹壮罐，清雍正，通高28.7厘米，口径12.5厘米，足径11.2厘米。　　罐圆口，短直颈，窄圆肩，直腹，圈足。附伞形盖，盖面隆起，盖顶置宝珠形纽。内施白釉。外壁青花釉里红装饰。主题纹饰为釉里红凤穿花纹，其上下以青花釉里红云蝠纹青花釉里红缠枝莲纹和青花回纹为边饰。盖纽绘釉里红团花以及青花如意云纹。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大明宣德年制”双行六字仿款，外围青花双线圈。　　此罐造型源自明代宣德时期，端庄大方，胎体坚硬，釉色莹润，釉里红发色纯正，青花颜色翠蓝，纹饰布局严谨，是雍正官窑瓷器中的一件上乘之作。　　清雍正时期年希尧唐英共同督理景德镇御窑厂烧造，铜红呈色技术更为成熟，其色彩鲜亮艳丽，纹饰清晰舒展，造型优美。雍正釉里红瓷多以白釉为地描绘纹饰，但也开创了以天蓝釉与冬青釉为地的装饰。"
#【吉州窑黑釉剪纸贴花三凤纹碗】",
"":"吉州窑黑釉剪纸贴花三凤纹碗，高6.8厘米，口径16.4厘米，足径4.9厘米。\\　　碗内釉呈黄褐色，以剪纸贴花装饰，内底为梅花一朵，内壁饰三只凤凰，似在相逐飞舞。通体施黑釉，外壁在黑釉上以黄褐色釉随意点洒成大小不一的斑点，施釉不到底。　　\\　　宋代饮茶斗茶之风盛行，黑色茶盏受到斗茶者的喜爱，宋徽宗在《大观茶论》中称：“盏色贵青黑，玉毫条达者为上。”故全国兴起了不少烧黑瓷的窑场，其中以福建的建阳窑和江西的吉州窑最为著名。吉州窑工匠运用民间剪纸的手法，把凤凰灵动飘逸的形象生动传神地展现在这件瓷碗上，新颖别致，极具图案装饰效果。"
#【白陶雕刻饕餮纹双耳壶】",
"":"白陶雕刻饕餮纹双耳壶，商，高22.1厘米，口径9.1厘米，足径8.9厘米。　　器敛口，腹微鼓，圈足，口下安双耳，足上有对称双孔。器身通体刻划饕餮纹。　　此器出土于河南省安阳市。其无论造型或纹饰，均模仿当时的青铜器，是商代白陶的典型器物。"
#【巩义窑绞胎三足炉】",
"":"绞胎三足炉，唐，高11厘米，口径10.7厘米，足距15.8厘米。　　炉口外卷，圆腹，下承以三兽足。此炉通体绞胎，即以两种颜色胎泥绞出花纹。　　此炉造型端正，炉身与三足比例合理。利用绞胎的纹理将器身的纹饰搭配成不规则的团花图案，是绞胎器物中难得的佳作。　　三足炉是河南巩义窑常见的器形，其造型仿自唐代的金银器，品种以唐三彩较为多见，此外还见有白釉黑釉蓝釉等品种。此绞胎三足炉亦应是巩义窑制品。"
#【汝窑天青釉圆洗】",
"":"汝窑天青釉圆洗，宋，高3.3厘米，口径13厘米，足径8.9厘米。\\　　洗敞口，浅弧壁，圈足微外撇。通体施淡天青色釉，釉质莹润，釉面开细碎片纹。外底有三个细小如芝麻粒状的支烧钉痕，露胎处呈香灰色。外底中心镌刻一个“乙”字。\\　　器物外底所刻“乙”字，一般认为是入藏清代宫廷后所刻。精于鉴古的清代皇帝曾将宫廷收藏的古董划分等级，因此，在一些清宫旧藏器物上留下了当时镌刻的“甲”“乙”“丙”等标志。在故宫博物院所藏宋代汝窑瓷器上，还有镌刻“蔡”“寿成殿皇后阁”等铭文，一般认为刻字时间较早。据推测“蔡”字可能与北宋徽宗时期权臣蔡京或其子蔡絛有关，“寿成殿皇后阁”则是宋代宫殿名。\\　　文献记载汝窑用玛瑙作釉的原料，其实玛瑙的主要成分是二氧化硅，而釉的主要成分也是二氧化硅，因此，玛瑙的加入对釉的性质不会产生多大影响，只能说明烧造宫廷用瓷之不惜工本。“冰裂纹”“香灰色胎”“芝麻挣钉”是鉴别真假汝窑瓷器的重要依据。"
#【定窑刻划花荷莲纹葵口碗】",
"":"定窑刻划花荷莲纹葵口碗，宋，高6.8厘米，口径19.2厘米，足径5.7厘米。\\　　六瓣葵花形，镶铜釦，深弧壁，圈足。胎体轻薄，胎面洁净。通体施白釉，外壁釉垂流形成泪痕。内壁刻划荷莲纹和茨菇纹，外壁光素。　　\\　　刻划花是定窑主要装饰手法之一，所刻线条流畅，飘逸潇洒。此件器物刻划的莲花在白色釉的衬托下若隐若现，反映出宋代陶瓷手工艺的高超水平。"
#【定窑印花云龙纹盘】",
"":"定窑印花云龙纹盘，宋，高4.7厘米，口径23厘米，足径10.8厘米。\\　　盘敞口，口沿无釉（俗称芒口），浅弧壁，圈足。胎体轻薄，胎色洁白。通体施白釉，外壁釉垂流形成泪痕。内壁印一周云纹，内底印一矫健行龙。\\　　印花系指以雕刻有花纹的模具在尚未干透的坯体上压印出图案花纹，是定窑主要装饰手法之一。北宋中期以后定窑发明了覆烧工艺，“芒口”是这种工艺所留下的特征，覆烧可以充分利用窑的容积，大大提高产量。"
#【修武窑绞胎罐】",
"":"修武窑绞胎罐，宋，高9厘米，口径3.6厘米，足径5.1厘米。\\　　罐小口，丰肩，鼓腹，圈足。口沿足墙施白釉，罐身以褐白两色泥料揉绞出有如羽毛样花纹，新颖奇特。\\　　此罐花纹与修武窑所出标本极为相似，而且口施白釉的做法在修武窑也很常见，因此推断可能为修武窑制品。\\　　绞胎工艺始于唐代，借鉴漆器犀毗工艺，以不同颜色的胎土绞成各种图案，如羽毛纹树叶纹木纹云纹等。由于绞胎工艺复杂，因此，目前所见器物一般均为小件器，常见的有盘碗小罐小壶枕等。宋代烧造绞胎产品的瓷窑较多，目前已知有河南郏县窑登封窑宝丰窑新安窑修武窑及山东淄博窑等。"
#【定窑紫金釉葵瓣口盘】",
"":"定窑紫金釉葵瓣口盘，宋，高3.5厘米，口径17.9厘米，足径5.9厘米。\\　　盘撇口呈六瓣葵花状，腹部渐敛，近底处呈折角状，故称“折腰盘”。内外施酱色釉，外壁施釉不到底，足墙露胎，圈足内有釉。\\　　此盘造型规整，是宋代北方地区常见的器形。其釉色匀净，折角线清晰，堪称定窑瓷器中的精品。\\　　定窑以烧白釉瓷器为主，而酱釉器和黑釉器的数量则较少。此盘釉色较浅，釉面泛黄色，这种酱色釉又称作“紫金釉”。目前所知除河北定窑烧制酱釉瓷器外，河北磁州窑，河南修武窑鲁山窑宝丰窑，陕西耀州窑，山西介修窑，甘肃安口窑等也有烧制。"
#【原始瓷青釉双系瓿】",
"":"原始瓷青釉双系瓿，战国，高16.5厘米口径12.0厘米底径12.0厘米。瓿直口，短颈，溜肩，鼓腹，腹下缓收，平底。肩部对称置小圆系。浅灰色胎，胎质细腻坚致，内外施青黄色釉，外壁施釉不到底，釉层较薄且不均匀。肩部和腹部均刻划竖条纹。浙江省德清县亭子桥窑址曾出土同类器（参见浙江省文物考古研究所德清县博物馆编著：《德清亭子桥战国原始瓷窑址发掘报告》，文物出版社，2011年）。"
#【建阳窑黑釉兔毫盏】",
"":"建阳窑黑釉兔毫盏，宋，高5.8厘米，口径12.8厘米，足径3.9厘米。\\　　盏撇口，斜直壁，小圈足。内壁满釉。外施施釉不到底，腹下部釉垂流如泪痕。口沿处釉呈酱色，其下渐为褐黑相间，内底纯黑色，外底露胎处呈铁黑色。釉中有丝状黑褐色兔毛般结晶，俗称“兔毫”。\\　　宋金时期，兔毫盏在我国很多地方如江西山东河南河北等地都有烧制，其中以建阳窑所烧“建盏”最为著名。\\　　由于宋代兔毫盏名气很大，文人对它多有赞美之辞，如蔡襄《茶录》云：“兔毫紫瓯新，蟹眼清泉煮。”"
#【酱釉划花水波纹铺首耳陶壶】",
"":"酱釉划花水波纹铺首耳陶壶，西汉，高35.3厘米，口径13.5厘米，足径14.3厘米。　　壶撇口，束颈，溜肩，鼓腹，圈足外撇。肩部对称塑贴铺首。壶身刻划弦纹数道。壶外通体施酱黄色釉，釉色浓郁古朴，反映出当时崇尚朴实自然的艺术格调。　　此陶壶仿铜壶造型烧造，釉层清澈透明，釉面光亮可鉴，花纹具有汉代独特的装饰风格，体现出汉代釉陶艺术所取得的成就。　　汉代釉陶属于低温铅釉，多以绿黄褐或棕红色为主，釉面的光泽较强。经科学测试结果表明，其着色剂主要为氧化铜和氧化铁，釉中含适量的铜便呈现美丽的翠绿色，含适量的铁则呈现黄褐或棕红色。釉陶是在氧化气氛中经700℃左右的低温焙烧而成。"
#【磁州窑白地黑花八方枕】",
"":"磁州窑白地黑花八方枕，宋，高12厘米，枕面长32厘米，宽23厘米；底长31厘米，宽21.5厘米。\\　　枕八方形，面底出沿，外壁各面转角处均有一道八节竹子状凸棱。背面有一通气孔，素底无釉。枕面周边描绘黑彩边框，中心以黑彩描绘折枝牡丹一枝，并在花瓣花叶上以尖状工具划掉黑彩，呈现出白色的筋脉。\\　　此枕采用的竹节出筋装饰是宋代磁州窑的典型风格，枕面描绘精细生动，为磁州窑的高档产品。\\　　八方形枕是磁州窑常见的枕式，在窑址调查中发现有专门烧这种枕的窑场。传世八方形枕的装饰纹样多为花鸟莲池鸭鸡兔等，具有浓厚的生活气息。"
#【景德镇窑蓝釉白龙纹盘】",
"":"蓝釉白龙纹盘，元，高1.1厘米，口径16厘米，足径14厘米。　　盘折沿，浅壁，平底。通体内外施蓝釉，外底无釉。盘心坦平，在蓝釉地上以白色泥料塑贴一条矫健的白龙。龙细颈，三爪，作昂首翻腾状。　　此盘属于高温钴蓝釉瓷器。这种传世元代蓝釉白龙纹盘见诸发表的共有4件，除故宫博物院收藏的这一件以外，日本出光美术馆大阪市立东洋陶瓷美术馆和英国伦敦大维德基金会各收藏1件。　　高温钴蓝釉瓷器是元代景德镇窑的新品种之一，它是明代霁蓝釉的前身。元代蓝釉器的造型有梅瓶匜（í音仪）爵小杯盘等。装饰方法有描金和用白泥堆贴龙飞凤海马纹等。饰有白龙纹的蓝釉器仅见于梅瓶和盘。"
#【珐琅彩双环瓶】",
"":"珐琅彩双环瓶，清乾隆，高14.1厘米，口径5.5厘米，足径6.4厘米。\\　　瓶仿汉代铜壶式样，敞口短颈溜肩鼓腹圈足，肩部饰金彩象首衔环铺首。瓶内壁及圈足内施松石绿釉，外壁通体以金彩锦纹为地，上绘各色变形宝相花，从口沿至圈足以五道金彩弦纹相隔，愈显富贵华丽。外底署黑色珐琅彩篆书“乾隆年制”四字双行款。\\　　乾隆晚期的珐琅彩多以百花图案为地，并在色地上以轧道工艺装饰出各种图案，继而采用仿鎏金效果的装饰技法，风格繁缛华丽，精美异常。其图案装饰一改雍正时期珐琅彩所表现的清秀风格，和同时期的粉彩瓷器在装饰艺术方面基本类同。"
#【郎窑红釉凤尾尊】",
"":"郎窑红釉凤尾尊，清康熙，高45.5厘米，口径12.7厘米，足径14.4厘米。\\　　尊口微敞短颈肩以下渐收，胫部外撇圈足。内壁施白釉，外壁通施郎窑红釉，底足内施白釉，微泛黄并开有细小纹片，俗称“米汤底”。无款。\\　　凤尾尊又称观音尊，是清康熙时期流行的器型。郎窑红釉是一种高温铜红釉，其在高温下流动性大，器物口沿处因釉薄而呈现自然白色，底部釉厚色浓甚至釉凝成堆。由于施郎窑红釉的器物多在底足处理上都有刀削外足跟的做法，所以在一般情况下红釉釉层不会流至器足或与垫饼粘连，形成独特的风格，有“脱口垂足郎不流”之说。此尊釉色鲜红浓艳宛若初凝牛血，并具玻璃光泽，灿烂夺目，这种特殊釉色的器物因江西巡抚郎廷极督理御窑厂窑务时创烧而得名，以地方官督理窑务是清初御窑厂的管理制度和特征之一，是对明代旧制的延袭。"
#【粉青釉茶壶】",
"":"粉青釉茶壶，清雍正，高11.6厘米，口径7.5厘米，足径14.5厘米。\\　　壶敛口，扁圆体，短直流，方曲柄，假圈足，平底。盖与壶以子母口套合，盖面微隆起，上附桥形系。通体施粉青釉，光素无纹。壶流及壶口沿因釉层较薄微露白胎。外底青花署“大清雍正年制”三行六字篆书款。\\　　此壶造型简练，线条硬朗但不失流畅，色泽清淡素雅，釉质较温润，是一件赏用俱佳之作。清雍正时期青釉瓷器的生产无论是配方还是对烧制技术的掌握均达到了历史颠峰，故此壶釉色呈现出完美的效果。"
#【天蓝釉葡萄纹十楞大碗】",
"":"天蓝釉葡萄纹十楞大碗，清雍正，高11.5厘米，口径25.2厘米，足径14.7厘米。　　碗十方形，敞口，圆唇，斜壁，下腹折收与平底相连，圈足，足底光凸呈泥鳅背状。通体施天蓝釉，外壁10面均用釉里红绘葡萄串纹。外底青花书“大清雍正年制”三行六字篆书款。　　釉里红出现于元代，由于当时技术条件所限，尚不能控制呈色的稳定，因此发色纯正的制品不多。至清代雍正时期，已经完全能够掌握釉里红的烧制技巧，故能随心所欲地控制其呈色。此碗在浓艳纯净的天蓝色釉衬托下，以釉里红绘画水灵灵的葡萄，颗粒饱满，鲜嫩欲滴，天蓝，紫红相互衬托，各臻其妙。"
#【钧窑玫瑰紫釉长方花盆】",
"":"钧窑玫瑰紫釉长方花盆，宋，高15厘米，口横20厘米，口纵16.5厘米，足距横13.4厘米，足距纵10厘米。\\　　花盆长方体。广口委角，折沿，斜直壁，平底，四云头形足。内壁釉呈月白色，外壁天蓝色和玫瑰紫色釉相间，釉面可见“蚯蚓走泥纹”，外底施酱色釉。底有五个渗水孔，并刻有数目字“十”，表明这件花盆为同套花盆中尺寸最小者。\\　　花盆为钧窑瓷器中的重要品种，是当时为满足皇宫需要按照宫廷出样设计和烧成的。"
#【耀州窑青釉刻花“吴牛喘月”纹碗】",
"":"耀州窑青釉刻花“吴牛喘月”纹碗，金，高7.6厘米，口径21.3厘米，足径6厘米。　　碗敞口，深弧壁，圈足。通体内外施青釉。碗内菱形开光内刻一轮明月高悬天空，一头水牛前腿直立，后腿弯曲而跪，头部昂起，口微张。水牛周围及开光之外刻以花草纹饰。　　此碗釉色莹润如玉，刻花刀法流畅犀利，构图简洁明快，是耀州窑的一件优秀之作。　　碗心中的图案原名“犀牛望月”，经过考证应为“吴牛喘月”。它出自《世说新语》：“今之水牛唯生江淮间，故谓之吴牛也。南方多暑，而此牛畏热，见月疑是日，所以见月则喘。”图案反映了北方金人统治下的汉族百姓对战乱带来的沉重的生活压力深感畏惧的心理。"
#【绿釉剔刻花卉纹执壶】",
"":"绿釉剔刻花卉纹执壶，宋，高23厘米，口径5厘米，足径9.4厘米。\\　　壶直口，长颈，筒形腹，圈足。颈部两侧对称塑贴花纹，肩一侧置长弯曲的长流，另一侧置扁圆柱形柄。通体施绿釉，釉层较薄，露胎处呈黑褐色。腹部以剔刻的四条竖道为一组间隔出六个开光，开光内剔刻折枝花卉。\\　　此壶造型釉色都独具特色，特别是腹部采用剔刻工艺，利用胎釉形成的色调差异造成浅浮雕的艺术效果。20世纪80年代在四川广元瓷窑铺窑址曾采集到与此壶相似的标本。"
#【龙泉窑印龙纹青釉盘】",
"":"龙泉窑印龙纹青釉盘，元，高7.5厘米，口径42.9厘米，足径29厘米。\\　　盘敞口，浅腹，坦底，圈足。里外施青釉，底部无釉，露胎处呈火石红色。盘心模印云龙纹，内壁刻划花纹。此盘器形较大，胎体厚重，釉呈青黄色，在较厚的釉层下模印的云龙纹清晰可见，据此表明这是元代龙泉窑青瓷的典型器。\\　　龙泉窑青瓷自宋代发展到元代虽然烧造地区扩大且产量巨增，但已无法烧出南宋时期的梅子青色。为弥补青瓷呈色的不足，元代龙泉窑青瓷常采用模印贴塑镂雕等工艺手段作装饰，以追求图案美和造型美。"
#【西村窑青白釉刻花凤头壶】",
"":"西村窑青白釉刻花凤头壶，宋，高16.8厘米，口径4.2厘米，足径8.4厘米。\\　　口作凤头形，高冠，大眼，曲喙，凤顶花冠为注水口。长颈上凸起三道弦纹，圆腹丰满，宽圈足。肩一侧置弯曲的长流，另一侧置圆柱形柄，流柄为后修补。通体施青白釉，釉层较薄。腹外壁上部刻缠枝花卉纹，下部刻蕉叶纹。　　\\　　此凤首壶之造型虽源于隋唐时期受波斯风格影响的器物，但其腹部又有自己独特的风格。隋唐时期的凤首壶腹部多修长，并在上面堆贴纹饰，而此壶腹部造型圆鼓，装饰手法采用刻划花。经与窑址调查所采集的标本对比可知，此壶为广东西村窑制品。\\　　西村窑瓷器主要用于外销，目前国内出土及传世都较少，而在东南亚一带特别是菲律宾则有大量出土。"
#【钧窑玫瑰紫釉鼓钉三足花盆托】",
"":"钧窑玫瑰紫釉鼓钉三足花盆托，宋，高9.2厘米，口径24.3厘米，足距16厘米。\\　　花盆托敞口，浅弧腹，平底，下承以三个如意头形足。外壁口沿下和近底部各饰鼓钉一周，分别为21枚和18枚。通体施釉，内壁釉色天青，青中泛白；外壁釉色蓝中泛紫，绚丽夺目。外底刻汉写数目字“一”。\\　　此类造型曾被称为“洗”，经过学者与传世绘画等对比，其功能应为花盆托。传统观点认为是宋徽宗时期为装点皇家园林“艮岳”而命禹州专门烧造的陈设器，故而被视为官方所设瓷窑产品，即今人所谓“官钧”。近年来，有学者对陈设类钧瓷的属性及烧造年代产生质疑，提出“金代说”“元代说”“元末明初说”“明初说”等不同观点。这些问题的厘清，有待于进一步的考古发现和科学研究。"
#【白釉塑贴红蟠螭纹蒜头瓶】",
"":"白釉塑贴红蟠螭纹蒜头瓶，明嘉靖，景德镇窑制品，高30厘米，口径2.6厘米，足径10厘米。清宫旧藏。　　瓶口呈蒜头形，细长颈，溜肩，鼓腹，高圈足外撇。瓶通体施白釉，釉质洁白细润。口部刻细线蒜瓣纹，腹部有粘接痕一周。瓶颈至肩部塑贴一条红色螭龙，曲体上仰，口衔仙草，由肩部向颈部盘绕，卷尾与首相接，四肢平伏于瓶肩部。　　明嘉靖时盛行在瓶罐等器物上塑贴涩胎螭狮麒麟鱼等饰物。此瓶装饰简洁大气，以白托红，设色清奇。制作时，瓶体与螭龙分别成型，然后将螭龙生坯粘贴于瓶坯上，满施白釉，再于螭龙上施铜红釉，高温烧成后，白釉上红螭凸起，效果神奇，颇富艺术感染力。此器无款识，其肥厚的白釉近于永乐白釉，但其造型与塑贴螭龙的装饰工艺都具嘉靖瓷器的特点，无疑应定为明嘉靖朝的作品。　　文献记载，明嘉靖时曾因烧鲜红瓷器“拘获高匠，重悬赏格”，但“烧造未成”，不得不以矾红代之，因此传世嘉靖瓷器中难得见到鲜红釉器皿。此瓶体上的红釉却非矾红而是鲜红（铜红），且色润而鲜艳，实为难得，为明嘉靖朝的精绝之作。"
#【青花缠枝莲双环耳宝月瓶】",
"":"青花缠枝莲双环耳宝月瓶，明永乐，高46厘米，口径7厘米，背径35厘米。\\　　瓶直口，短颈，颈部凸起一周弦纹，一侧饰小系。腹体一面扁平无釉，中心凹进如脐，另一面隆起，中心凸出如半球状，肩两侧各有一活环耳。通体以青花装饰，口沿处绘缠枝花，腹部凸起处饰海水江崖地八角锦纹，内绘缠枝花，其外围饰缠枝花，瓶壁侧面饰海水江崖纹。青花色泽浓艳，纹饰流畅自然，极富动感。\\　　此器造型独特，形体硕大，状若乌龟，是受西亚文化影响摹仿阿拉伯铜器造型而烧制的，又称“卧壶”。"
#【珐琅彩缠枝花卉蒜头瓶】",
"":"珐琅彩缠枝花卉蒜头瓶，清乾隆，高18厘米，口径2.6厘米，足径5.5厘米。\\　　瓶口呈蒜头状长颈溜肩硕腹圈足。瓶内壁及圈足内施绿釉。通体以金彩绘锦纹为地，其上以珐琅彩绘各式缠枝花卉，色彩艳丽。口足颈部饰以多道金彩，愈显金碧辉煌，华贵典雅。外底双方框内署蓝料彩篆书“乾隆年制”印章款。\\　　乾隆帝对珐琅彩瓷器珍爱有加，珐琅彩瓷器的烧制数量超过康雍两朝，且造型更加丰富，仅瓶类就有蒜头瓶双联瓶葫芦瓶双耳瓶等，茶壶方盒盘碗等器皿的数量与样式都明显增多。宫中内务府珐琅作人才济济，分工更加具体，画师有专工花鸟鱼虫的余省擅长人物花卉的金廷标等。工艺制作更加精细，正如《陶雅》所称：“至乾隆，则华缛极矣，精巧之致，几于鬼斧神工。”"
#【珐琅彩开光双戟小瓶】",
"":"珐琅彩开光双戟小瓶，清乾隆，高8.9厘米，口径1.4厘米，足径1.6厘米。\\　　瓶小口微敞长颈溜肩椭圆腹圈足外撇颈部饰双贯耳。口颈及双贯耳绘蓝彩卷草纹，肩部绘一周紫红地莲瓣纹，腹部以绿彩卷枝纹为地间饰四开光。一组开光为椭圆形，内以珐琅彩绘骑牛牧童和母子牛；另一组开光为圆形，内以胭脂彩绘山水风景，表现高山村舍老翁独钓。圈足外墙绘一周变形如意纹。外底署蓝料彩楷书“乾隆年制”四字双行款。\\　　乾隆时期开光的装饰技法在各类器物上的使用较为频繁，构成主次疏密虚实等多种变化，极大地丰富了艺术表现力。此瓶小巧精致，装饰手法新颖，两两对应的开光构成不同的画面，别具一格。"
#【琉璃厂窑绿彩双系瓶】",
"":"琉璃厂窑绿彩双系瓶，高29.9厘米，口径7.5厘米，足径9.2厘米。\\　　瓶盘口，短颈，溜肩，腹部修长，肩部两侧饰双系。外壁施半截黄釉，下半部露胎，釉面以绿彩装饰，花纹简朴大方。\\　　琉璃厂窑又称华阳窑，是四川成都地区唐宋时期的瓷窑。窑址在华阳县城以南胜利乡一村，因当地俗称“琉璃厂”，故名。该窑始于五代，盛于南宋，以生产日用陶瓷为主，如碗杯碟壶瓶罐炉灯及小件玩具。琉璃厂窑的器物胎体较粗糙，胎中含铁量较高，故胎色多为紫红褐或土黄色。为弥补原料的缺陷，多于坯上敷以化妆土。\\　　此器胎体较粗，造型细长，具有典型的地方特色。"
#【萧山窑青釉划莲瓣纹盘】",
"":"萧山窑青釉划莲瓣纹盘，晋，高4.5厘米，口径24.2厘米，足径9.6厘米。\\　　盘敞口，浅弧壁，圈足。通体施青釉。盘心有四个较大的支钉痕，内壁刻划一周莲瓣纹，纹饰清晰简练，自然流畅。从盘心至口沿处还刻划了四组弦纹。\\　　萧山窑所处位置在战国时期是越国故地，是浙江原始青瓷产地之一，南朝继续烧制瓷器，其特点是胎色灰白，釉面青黄，其中莲瓣纹饰产品具有佛教艺术色彩，反映了当时佛教在我国已经得到广泛的传播。"
#【仿哥釉叶式洗】",
"":"仿哥釉叶式洗，清乾隆，高2.4厘米，长17.7厘米，宽12.8厘米。\\　　洗为树叶状，叶边卷起，宛如一片飘浮在风中的树叶，动感极强。通体满施仿宋代哥窑釉色，釉面有不规则的纹片。底有六个支钉痕，并署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此洗匠心独具，将仿生造型与宋哥窑瓷器的特点巧妙地结合在一起。釉面肥润，釉色青中闪灰，通体开较大的纹片，纹理灰黑，和谐自然，给人一种妙趣天成的美感享受。"
#【仿宋汝釉圆洗】",
"":"仿汝釉圆洗，清乾隆，高5厘米，口径16.7厘米，足径8.7厘米。\\　　洗圆形敞口直壁口沿下及近足处各有一周凸棱，圈足。通体施天青色仿宋代汝窑釉。底有九个支钉痕，中心署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　汝窑为宋代五大名窑之首，以烧制青瓷而著称，其釉色清纯宁静，青中闪蓝，有“雨过天青云破处”的美誉。景德镇仿宋汝窑器始自明宣德时期，但传世品极少。清雍正皇帝乾隆皇帝酷爱汝窑器，曾授意督陶官唐英大量仿制，《清宫造办处活计档》中记载着景德镇雍正六年（1728年）和乾隆三年（1738年）时仿汝窑器均多达40余件。\\　　此器造型端庄古朴，胎质细腻，釉色匀净素雅，釉面细密的开片纹纵横交错，是乾隆时期仿汝器的典型之作。"
#【仿雕漆釉碗】",
"":"仿雕漆釉碗，清乾隆，高4.5厘米，口径13.1厘米，足径8.2厘米。\\　　碗撇口弧圈足玉璧底。碗里满饰金彩。外壁施红釉，仿雕漆工艺，口沿剔刻一周回纹，腹部刻排列有序的锦纹，近足处刻莲瓣纹，底红釉无款。\\　　清乾隆年间，景德镇制瓷业进入鼎盛时期，御窑厂内聚集了大量的能工巧匠，不惜工本，以瓷器摹仿各种工艺品，如仿木器竹器漆器铜器，摹仿技艺之高，几可乱真。\\　　此碗形制釉色纹样质感均酷似漆器，体现出乾隆时期景德镇御窑厂炉火纯青的制瓷技艺。"
#【钧窑玫瑰紫釉渣斗式花盆】",
"":"钧窑玫瑰紫釉渣斗式花盆，宋，高18.4厘米，口径20.1厘米，足径12厘米。\\　　花盆呈渣斗形，撇口，长颈，圆鼓腹，圈足外撇。通体施窑变釉，各部位釉色不同。内壁口沿处以天蓝色釉为主，其下蓝紫相间。外壁口沿至颈部，天蓝色底釉上晕散着玫瑰红色釉，犹如晚霞；腹部釉色以玫瑰红色为主，明亮艳丽；外底施酱色釉。底开有五个渗水孔，并刻有数目字“六”。\\　　钧窑遗址位于今河南省禹州市境内，最著名的窑场位于禹州旧城北门内的钧台与八卦洞附近。钧窑最为考究的产品是陈设用瓷，器形有各式花盆花盆托出戟尊等，底部足内侧多刻划从“一”至“十”的汉写数目字。通过对传世品及出土物的排比研究发现，数字应是同类器物大小规格的编号，即器物越大编号越小，“一”是尺寸最大者。此花盆底刻“六”字，说明尺寸大小适中。钧瓷以釉色取胜，其典型釉是以氧化铜为着色剂的窑变釉，在还原气氛下烧成后，釉色千变万化，素有“钧瓷无双”之说。"
#【越窑青釉瓜棱执壶】",
"":"越窑青釉瓜棱执壶，宋，高23厘米，口径12.5厘米，足径9.1厘米。\\　　执壶撇口，直颈，四瓣瓜棱式椭圆腹，肩部一侧置曲流，另一侧置扁柄，流与柄之间有双条形系，圈足。通体施青绿色釉，外底刻“太平戊寅”四字。“太平戊寅”即北宋太平兴国三年（978年）。\\　　这是一件带有明确纪年的瓷器，为越窑瓷器的断代提供了标准器。此执壶反映了北宋早期越窑执壶的特征，如四瓣瓜棱式腹壶流较短等，为研究越窑执壶的演变提供了重要实物资料。"
#【吉州窑白地黑花卷草纹罐】",
"":"吉州窑白地黑花卷草纹罐，元，通高6.5厘米，口径5.5厘米，底径6厘米。\\　　罐直口，直壁，平底，附嵌入式盖。外壁采用白地黑彩装饰，主题图案为缠枝卷草纹，盖面饰一折枝花卉纹。\\　　此罐形体较小，应为蟋蟀罐。图案简捷流畅，自然大方。\\　　这种白地黑花装饰技法缘于北方磁州窑，但又具有吉州窑自身的特色。其白地泛黄，黑花发褐，底色与纹饰色彩的对比没有磁州窑的白地黑花瓷那样强烈。"
#【建阳窑黑釉兔毫盏】",
"":"建阳窑黑釉兔毫盏，宋，高9.6厘米，口径16.2厘米，足径4.9厘米。\\　　盏敛口，深弧腹下收，圈足。内外施黑釉，内壁满釉，外壁施釉不到底，垂釉形成滴珠状。口沿釉色黄褐，近底露胎处呈黑褐色。\\　　此盏为典型的福建建阳窑器物。北宋时期因宫廷盛行斗茶之风，所以这种胎体厚重釉色漆黑的茶盏流行一时。在这种茶盏的黑色釉面上有呈放射状的黄褐色条纹，似兔子身上的皮毛，俗称“兔毫纹”，属于结晶釉的一种。除“兔毫纹”盏外，建阳窑还生产“油滴纹”盏，它们均为宋代著名的茶具品种。"
#【郎窑红釉穿带直口瓶】",
"":"郎窑红釉穿带直口瓶，清康熙，高20.8厘米，口径6.1厘米，足径9.1厘米。\\　　瓶直口长颈垂腹圈足外撇。该器通体施红釉，因釉质在高温烧造时垂流而使口部显露出白色胎体，底部红釉凝聚，釉色浓重。外底施白釉并镌刻乾隆御制诗：“晕如雨后霁霞红，出火还加微炙工。世上朱砂非所拟，西方宝石致难同。插花应使花羞色，比尽翻嗤画是空。数典宣窑斯最古，谁知皇祜德尤崇。乾隆乙未仲春月御题。”由此可见乾隆皇帝对郎窑红瓷器的喜爱和推崇。\\     足外墙两侧各有一长方形穿孔，可穿系绳带。明高廉《遵生八笺》中记载：“故官哥古瓶，下有二方眼者，为穿皮条，缚于几足，不令失损。”在容器上系带是对无梁无系无扳手的器物进行提拿的传统方法，拆卸容易而又非常实用，也可以使器物在摆放位置上固定，不致被损坏。"
#【豇豆红釉莱菔瓶】",
"":"豇豆红釉莱菔瓶，清康熙，高19.8厘米，口径3.2厘米，足径4厘米。\\　　瓶撇口长颈宽肩长腹浅圈足。外壁施豇豆红釉，通体素净，仅于颈部饰数道凸弦纹，起弦之处因釉层较薄可见白胎。内壁施透明釉，微泛绿色。外底施白釉，书青花楷体“大清康熙年制”六字三行款。\\　　豇豆红釉器外壁的铜红釉是分几次吹釉后高温烧成的。由于釉中含有微量铜的成分，在烧成过程中会造成氧化而产生绿色的斑点，俗称苔点。康熙朝创新的莱菔瓶中以豇豆红釉为最佳。"
#【松石绿釉镂空花篮】",
"":"松石绿釉镂空花篮，清乾隆，高13.5厘米，口径15.9厘米×9.9厘米，足径5.8厘米×4.4厘米。\\　　花篮呈元宝状，宽口沿两端上翘短颈扁圆腹圈足微外撇。口沿下饰金彩活环十二个。提梁由两串金彩套环与三片镂空火焰纹瓷片组成。外底署胭脂彩篆书“大清乾隆年制”六字三行款。通体施松石绿釉，以镂空龙穿花纹装饰。\\　　乾隆时期，瓷器的制作集历代名窑之大成，达到了历史高峰，精妙奇巧的器物层出不穷，以瓷器仿制的各类工艺品达到了乱真的程度。此花篮釉色与松石颜色几无区别，并大量采用镂雕与活环工艺，其精巧程度令人叹为观止。"
#【古铜彩蕉叶纹出戟花觚】",
"":"古铜彩蕉叶纹出戟花觚，清乾隆，高27.7厘米，口径17.5厘米，足径8.5厘米。\\　　花觚仿铜器造型，四面各有出戟。器身施古铜彩，局部纹饰描绘金彩，器体模印蕉叶纹，束腰处模印夔龙纹。外底印篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　古铜彩的烧制较为复杂，首先要在高温下烧成茶叶末色釉，再于其上加绘金彩和绿锈斑色，然后入窑低温二次烧制，才能达到古旧斑驳的效果。乾隆时期的瓷器仿制出类拔萃，惟妙惟肖，其中尤以仿铜器最为成功。此件花觚造型逼真，釉色古朴，纹路清晰，令人叫绝。"
#【仿古铜金釉三足炉】",
"":"仿古铜金釉三足炉，清乾隆，通高33.1厘米，口径14.9厘米。\\　　炉仿铜质香炉的式样，嵌入式炉盖，直口束颈冲天绳耳扁圆腹下承三柱状足。口沿处印阳文篆书“大清乾隆年制”六字横排款。通体施金彩，饰模印和镂空花纹。盖面均分为六瓣，每瓣圆形开光内镂雕双螭纹，开光上方模印变形龙纹一周，盖钮为镂空莲花荷叶纹。炉颈部与炉身三个桃形开光内凸印蟠螭纹，腿部凸印变形蝉纹。\\　　陶瓷器上装饰金彩始于唐代，宋代定窑与建窑亦有烧制，元明时期金彩的使用增多，工艺上多为金箔贴金。清代普遍采用描金工艺，将金粉溶入胶水中，掺入适量铅粉，在瓷器上描绘后经低温烘烤，最后用玛瑙棒或石英砂摩擦使其发光。此炉工艺装饰细腻精巧，通体遍涂金彩，充分显示出清乾隆时期高超的陶瓷仿古工艺。"
#【天蓝釉花觚】",
"":"天蓝釉花觚，清康熙，高18.1厘米，口径10.6厘米，足径5.9厘米。\\　　花觚口外撇形如喇叭状，细颈鼓形腰胫部外撇浅圈足。通体施天蓝釉，腰部饰凸乳钉，上下各饰三道凸起的弦纹。外底施白釉，署青花楷体“大清康熙年制”六字三行款。\\　　瓷制花觚多为陈设用品。这件花觚釉色匀净，十分雅致。"
#【仿石纹釉笔筒】",
"":"仿石纹釉笔筒，清乾隆，高9.7厘米，口径8.2厘米，足径8.1厘米。\\　　笔筒口底相若筒形腹圈足。里外均施仿石釉。无款识。\\　　清乾隆时期，仿制各种工艺品类的像生瓷制作颇盛，几近无所不仿。仿石纹釉瓷器是在烧制好的白瓷胎上用近似于石质的彩釉勾绘出石头的纹理，入窑二次高温烧制而成。此件笔筒仿制效果逼真，玉石质感极强。"
#【窑变釉带耳双环瓶】",
"":"窑变釉带耳双环瓶，清雍正，高23厘米，口径11厘米，足径12.5厘米。\\　　瓶唇口微撇，短颈，溜肩，垂腹，圈足外撇。颈部两侧贴塑穿带环耳。通体施窑变釉。外底施酱釉，阴刻“雍正年制”双行四字篆书款。\\　　此瓶釉色鲜艳浓重，宛如燃烧的火焰般灿烂夺目，为窑变釉中“火焰红”的典型作品。瓶的口沿处和耳部因釉层流动变薄而形成的灯草边是雍正时期窑变釉类瓷器的特征之一。"
#【窑变釉弦纹撇口瓶】",
"":"窑变釉弦纹撇口瓶，清雍正，高20.1厘米，口径8.1厘米，足径9.5厘米。\\　　瓶撇口，短颈，溜肩，鼓腹，圈足外撇。颈腹部各饰三道凸弦纹。通体施窑变釉。足内施酱釉，阴刻“雍正年制”双行四字篆书款。\\　　窑变釉是雍正时期在仿宋钧釉的基础上发展而成的品种，釉色比钧釉更加绚丽多彩，变幻万千。此种窑变釉一直延续烧制至晚清。这件窑变釉瓷器将铜红釉与月白釉紧密结合而形成了自然流淌的钧釉效果，长期以来被视为仿钧佳作。"
#【粉青釉尊】",
"":"粉青釉尊，清雍正，高13.3厘米，口径21.2厘米，足径11.6厘米。　　尊广口外撇，折肩，腹部呈六方委角形，束腰，圈足外撇。通体满施青釉，只在肩部饰一道凸起的弦纹。外底青花书“大清雍正年制”六字篆书款。　　此尊线条优美流畅，隽秀娴雅，在造型上颇具艺术韵味。雍正时期的粉青釉瓷器是模仿明代永乐时期同类釉色品种的产品，但和永乐时期的粉青釉器物相比，雍正时期的粉青釉釉层更显纯润厚实。"
#【酱地描金凸雕灵桃瓶】",
"":"酱地描金凸雕灵桃瓶，清乾隆，高21.3厘米，口径5.2厘米，足径7.2厘米。\\　　瓶体呈三瓣花形口微撇长颈圆腹圈足。瓶内壁施松石绿釉，外壁施酱釉，其上绘金彩缠枝菊纹。颈部堆塑卷曲的枝叶和五枚鲜嫩欲滴的桃实，肩部加缀灵芝。外底阴刻篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此瓶的三瓣造型在视觉上取得了多层次感与立体效果，避免了普通长颈瓶略显呆板之弊。瓶身堆塑的桃实和灵芝表明此瓶应为乾隆皇帝寿辰时的贺寿之物。"
#【斗彩鸳鸯卧莲碗】",
"":"斗彩鸳鸯卧莲碗，清乾隆，高6.3厘米，口径18.3厘米，足径10.5厘米。\\　　碗敞口深腹直壁腹下微内敛卧足。内口沿书青花梵文一周，外口沿青花绘赶珠龙一周。碗内底青花双圈内与外壁均以斗彩绘莲池鸳鸯纹：池塘中涟漪微泛，荷花盛开，水草茂盛，鸳鸯或游弋其间，或于低空翱翔，彼此呼应，一派生机盎然的景色。足内施白釉，署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　鸳鸯卧莲又称“莲池鸳鸯”，此装饰题材象征美好的爱情。早在宋代定窑景德镇窑磁州窑器物上即普遍装饰鸳鸯纹。明清两代的青花五彩斗彩瓷器上更是常见鸳鸯纹装饰。\\　　此碗形制秀美，在洁白的釉面衬托下纹饰色彩鲜艳，画面生动，富有自然情趣。"
#【古铜彩双耳炉】",
"":"古铜彩双耳炉，清乾隆，高4.9厘米，口径8.9厘米，足径7.3厘米。\\　　炉平沿短颈扁圆腹颈腹间有对称双耳圈足。通体以茶叶末釉作地，器内光素，器外以金彩为饰，口部平沿及近足处绘卷草纹，口沿下绘回纹，肩部绘如意云头纹，腹部主题纹饰为夔龙纹，底心署篆书“大清乾隆年制”六字印章款。\\　　此炉造型釉色纹饰皆仿铜器，工艺精巧，纹饰描金，充分显示出乾隆官窑高超的制瓷工艺。"
#【玉溪窑青花玉壶春瓶】",
"":"玉溪窑青花玉壶春瓶，元，高25.6厘米，口径6.7厘米，足径9.5厘米。　　瓶撇口，细颈，垂腹，圈足。通体施青黄釉，外壁以青花绘蕉叶莲瓣鱼藻纹。　　这件玉溪窑玉壶春瓶是1973年在云南禄丰元代火葬墓中出土的实物资料。元代玉溪窑的青花与景德镇的青花风格明显不同，玉溪窑青花器的胎质酥松，釉色泛黄，青花色调灰暗，釉面玻璃质感很强。此瓶的青花色泽虽不如景德镇青花，但绘画技法自然流畅，寥寥数笔即将纹饰表现得生动，具有一定的活泼艺术效果，充分反映出元代我国边疆地区制瓷业高超的工艺水平和精湛的技法。"
#【景德镇窑卵白釉印花云龙纹盘】",
"":"卵白釉印花云龙纹盘，元，高4.1厘米，口径15.9厘米，足径5.3厘米。　　盘敞口，浅弧壁，圈足。胎体洁白，里外施卵白釉。内底及内壁均模印云龙纹。　　枢府釉是元代景德镇地区创烧的一种白釉品种的统称。其胎体一般比较厚重，釉呈失透状，色白微泛青，恰似鸭蛋色泽，故又称“卵白釉”。其主要装饰手法是模印，题材比较简单，常见的有龙纹芦雁纹或缠枝花纹。因这些白釉瓷器的花纹中间往往模印“枢府”两字，故称“枢府釉白瓷”。枢府是掌管国家军队大权的重要机构枢密院的简称。在元代白瓷上模印“枢府”字样的瓷器一般被认为是景德镇为“枢密院”烧制的专用瓷器。除“枢府”字样外，在元代这类白瓷上还见有“太禧”“东卫”等字。"
#【耀州窑印花菊瓣纹碗】",
"":"耀州窑印花菊瓣纹碗，宋，高5.1厘米，口径13.2厘米，足径4.1厘米。\\　　碗敞口，深弧壁，圈足。内外施青黄色釉。内底模印菊花一朵，内外壁分别采用剔刻放射性线条的方式表现菊瓣纹。\\　　菊花及各种花卉是耀州窑十分常见的装饰题材。此碗独到之处在于它运用耀州窑特有的犀利刀法将形象的菊花花朵与抽象的菊花花瓣巧妙地结合在一起，图案简捷明快，使人感受到大自然的气息。"
#【窑变釉梅瓶】",
"":"窑变釉梅瓶，清乾隆，高37.2厘米，口径7厘米，足径11.2厘米。\\　　瓶小口短颈丰肩瘦胫圈足。外壁通体施凝厚的火焰红釉，釉色以紫红色为主，间有少许蓝色。足内仿宋钧釉，无款识。\\　　窑变釉是清代雍正时期仿宋代钧窑釉色繁衍出来的一个新品种。它是一种高温颜色釉，采用两次或多次上釉的方法烧成，将各种不同颜色的釉融合为一体，在不同的窑内气氛中呈现出多种美丽的釉色，交织在一起，形成千变万化的缕丝状线条或斑片，奇妙无比。\\　　此瓶仿雍正窑变釉烧造，形制较大，胎体厚重，胎质细腻，釉层里闪现出深浅不同的蓝色线条，与红釉相互浸润，色彩斑驳瑰丽，美不胜收。"
#【宜兴窑“时大彬”款紫砂胎剔红山水人物图执壶】",
"":"宜兴窑“时大彬”款紫砂胎剔红山水人物图执壶，明晚期，通高13.2厘米，口径7.6厘米。清宫旧藏。\\　　壶为紫砂胎，方体，圆口，曲流，环柄，壸门足。通体髹红漆，雕山水人物纹样。壶体四面开光，内刻单线回头天锦和方格“卍”字地锦，分别雕刻松荫品茗等山水人物图案，开光外刻龟背锦纹。壶盖面与肩部雕饰吉祥杂宝纹，盖钮雕作莲花形。壶柄与流口雕饰飞鹤流云纹。壶底髹黑漆，漆下隐现描红漆“时大彬造”四字楷书款。\\　　以紫砂作漆器胎骨者不多见，而以名匠时大彬所制紫砂器为漆器胎骨者，仅见这一件，实属珍贵。此雕漆壶款识的发现无疑为这类风格的雕漆提供了断代的参照依据。"
#【青花三果纹执壶】",
"":"青花三果纹执壶，明宣德，高27.5厘米，口径6.2厘米，足径10厘米。\\　　壶体为玉壶春瓶式，撇口，细颈，垂腹，圈足。一侧有弯形长柄，柄上有小系，另一侧附长流，流与颈间有云板相连。流柄口高低相若。通体青花为饰，颈部绘蕉叶纹，下饰缠枝莲花一周，腹部两面有菱形开光，一面开光内绘折枝桃，一面绘枇杷果，开光间绘缠枝花卉。近底处绘莲瓣纹，流与足墙均饰忍冬纹，柄饰朵花纹。底白釉，无款。\\　　此壶造型端庄古朴，釉质肥厚莹润，青花色泽深沉含蓄，色重处青花下凹，呈现出点点的黑疵斑痕，与浓艳的青色相映成趣，形成独特的艺术效果。宣德时期使用进口的“苏泥勃青”料，烧成后的青花色泽浓重艳丽，深入胎骨，为宣德青花的显著特征。"
#【仿宣德青花三果纹执壶】",
"":"仿宣德青花三果纹执壶，清乾隆，高25.5厘米，口径4厘米，足径10.3厘米。\\　　壶体呈玉壶春瓶式撇口细颈垂腹圈足。壶体两侧分置弯流曲柄，颈流间有云板相连。盖及柄各置一圆系，以便系绳相连。通体以青花为饰，颈部绘蕉叶纹，下饰缠枝莲花，腹部两面有菱形开光，一面开光内绘折枝桃，一面开光内绘枇杷果，开光间饰缠枝花，近足处绘莲瓣纹，流足墙饰忍冬纹，柄绘朵花纹。底施白釉微泛青色，署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　玉壶春式执壶在元代至明初的南方窑场较为流行，后成为传统的造型之一，一直受到人们的喜爱。其中属明永乐宣德时期的执壶最为优美，清代各朝均有仿制。此壶壶体及纹饰均仿明宣德青花三果执壶，造型较宣德执壶略显生硬，胎质更加细腻洁白，纹饰描绘过于精细，一丝不苟，却不如宣德纹样自然生动。青花呈色艳丽，色浓处也有密集的小蓝黑点，为人工点染所致，带有鲜明的清乾隆朝青花器特征。"
#【绿地粉彩婴戏纹双螭耳撇口瓶】",
"":"绿地粉彩婴戏纹双螭耳撇口瓶，清乾隆，高75厘米，口径26厘米，足径24厘米。\\　　瓶撇口束颈颈上饰一对螭耳折肩腹渐敛圈足。瓶内施淡绿釉。外颈部饰淡绿地粉彩缠枝花纹，间绘蝙蝠衔“寿”字“卍”字纹带，并分别以云头纹变形莲瓣纹为上下边饰。螭耳上饰青花点珠纹。肩饰粉地粉彩回纹一周。腹部的主题纹饰为白地粉彩婴戏纹，描绘了在远山近水亭台楼阁小桥流水洞石花卉之间，众多的婴孩嬉戏其中，他们有的燃爆竹，有的骑纸马，有的耍龙舞鱼，有的吹奏乐器敲锣打鼓，气氛十分活跃。主题纹饰的上边饰粉彩如意云头纹，下边饰如意云头纹和折枝花卉纹。足墙上饰粉彩回纹一周。足内施白釉，署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　瓷瓶的螭耳仿商代青铜器，颇具古意。主题纹饰婴戏图是中国传统的装饰纹样。此瓶形体硕大，器形规整，釉彩亮丽鲜艳，纹饰细腻生动，意境欢乐喜庆，是乾隆官窑器中的精美之作。"
#【密县窑珍珠地鹦鹉纹枕】",
"":"珍珠地鹦鹉纹枕，唐，长17厘米。　　瓷枕腰圆形，枕面以排列细密整齐的珍珠纹为地，中心刻划一只展翅飞翔的鹦鹉，外周辅以白色的卷草纹。枕四周戳印相间排列的圆圈纹及朵花纹。　　纹饰线条细腻流畅，鹦鹉形象栩栩如生。此枕当为河南密县窑的产品。"
#【建阳窑黑釉盏】",
"":"黑釉盏，宋，高7.5厘米，口18厘米，足径5厘米。\\　　碗撇口，斜直壁，浅圈足。通体施黑釉，外口沿釉呈黑黄褐色，内外壁釉面呈现黑褐相间的兔毫纹，满釉至底足，。\\　　此盏口径较大，器壁线条流畅，造型十分优美。虽然它的胎釉造型都与建阳窑黑釉盏明显不同，例如，此器胎色灰白，而典型的建阳窑产品胎色紫黑，但它仍属于建阳窑类型器物。宋代黑釉茶盏以福建建阳窑烧制的产品最为著名，烧造量也很大，其他地区如四川山西江西河北河南等地也有生产。"
#【景德镇窑青花缠枝牡丹纹罐】",
"":"青花缠枝牡丹纹罐，元，高27.5厘米，口径20.4厘米，足径19厘米。　　罐直口，短颈，溜肩，鼓腹，浅圈足，砂底。内外施白釉，外壁以青花为饰，自上而下用青花双弦线分隔成4个纹样带。颈上绘缠枝栀子花，肩部绘缠枝莲花，腹部绘缠枝牡丹，近足处绘仰莲瓣。　　这件青花罐造型饱满庄重。青花色调明艳，呈宝石蓝色而带黑色斑点，表明使用的是外来青料。画笔流畅，构图繁而不乱，每层纹饰之间因有弦纹相隔，既突出了主题图案，又增加了画面的层次感。"
#【霍县窑白釉凸花带字小碗】",
"":"霍县窑白釉凸花带字小碗，金，高3.8厘米，口径10.8厘米，足径3.3厘米。\\　　碗敞口，深弧壁，圈足。通体施白釉，碗心有一周无釉，这种无釉的现象被称作涩圈。内壁印有10组花卉和文字“郭窑”“瓷器”。\\　　此碗特别之处在于其花卉和文字装饰，文字巧妙地穿插于花卉间，既是一种装饰，又是一种广告语，得以宣传窑主。宋金时期，许多民窑窑场为了市场竞争扩大销路都采用这种行销手段。"
#【青花八宝纹双耳宝月瓶】",
"":"青花八宝纹双耳宝月瓶，清乾隆，高34.5厘米，口径5.8厘米，足径8.5×12.5厘米。\\　　瓶直口细颈颈肩相交处饰对称的如意形双耳扁圆腹腹两面中心凸起椭圆形圈足。瓶圆若满月，故称“宝月瓶”或“抱月瓶”。通体以青花为饰，口沿绘回纹，颈部纹饰分两层，上部绘上仰的如意云纹，下部绘缠枝花纹。腹心凸起处绘宝相花，外以回纹莲瓣纹环绕，中心绘八瓣宽体莲瓣形开光，开光内分别绘八宝纹，腹体两侧各绘缠枝花四朵。足墙绘缠枝灵芝纹。足底施白釉，内署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此瓶造型秀美，胎体洁白，青花色泽艳丽，色重处可见细密的斑痕，为人工点染所致，以摹仿明永乐宣德青花浓重晕散的效果。八宝纹与莲花相配作为装饰图案具有浓郁的宗教色彩，为清乾隆朝瓷器中常见的装饰纹样。"
#【黄地金花粉彩人物纹燧囊】",
"":"黄地金花粉彩人物纹燧囊，清乾隆，高6厘米，口径6.8×2.5厘米，足径7.4×3厘米。\\　　燧囊长方形，子母口，盖器身及底足侧面均有穿带孔，穿系黄绳，绳上有米珠珊瑚珠装饰。器内施松石绿釉。外壁周边饰描金卷草朵花及缠枝花纹。器腹正反两面有长方形开光，开光内粉彩绘西洋人物“进宝图”。底施松石绿釉，中部署红彩篆书“大清乾隆年制”六字横款。\\　　燧囊是盛装火镰的器具，佩带于身。此器外观酷似金属制品，系仿金银器之效果，构思巧妙，小巧玲珑，制作精美，既是一件实用器，又是一件可供观赏的精美的艺术品。"
#【粉青釉暗兽面纹交泰尊】",
"":"粉青釉暗兽面纹交泰尊，清乾隆，高16厘米，口径6.9厘米，足径8厘米。清宫旧藏。\\　　尊口外撇短颈溜肩弧鼓腹圈足跟外撇。通体施粉青釉，腹部模印兽面纹云纹。在器腹中部采用镂雕的手法把器腹分为上下两部分，并以正覆如意头的造型相扣，内置铜胆供插花用。外底署青花篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　“交泰”之名出自《易经·泰》，称“天地交，泰”，旧时指时运亨通。此尊沿用“交泰”之名在于其上下交接扣合的部分，蕴涵了吉祥的寓意。"
#【青花阿拉伯文盘座】",
"":"青花阿拉伯文盘座，明永乐，高17.2厘米，口径17.2厘米，足径16.6厘米。\\　　座身为直筒状，上下口处均为宽折沿。通体青花纹饰，口及底沿饰菊瓣纹，器身纹饰分三层，上下两层仿写阿拉伯文并绘团形图案，中间一层饰仰覆变形花瓣纹。\\　　此器造型奇特，系仿西亚阿拉伯铜器制作，系圆钵状器物的底座。因其中空无底，故清乾隆皇帝在诗中称之为“无挡尊”。"
#【仿永乐青花阿拉伯文盘座】",
"":"仿永乐青花阿拉伯文盘座，清乾隆，高17厘米，口径17.1厘米，足径16.5厘米。\\　　器呈圆筒状中空无底上下口均出宽沿直壁腹中部有一凸棱。通体满饰青花，上下口沿均绘蕉叶纹，器身三层纹饰，上下均绘缠枝花纹，其上书阿拉伯文，器身中部以凸棱为界，对称饰仰覆莲瓣纹。\\　　此器俗称无挡尊，早在明永乐宣德时期的景德镇御窑就有烧造，它的造型源自于西亚铜器，是中外商品文化交流的产物。除这种器物，景德镇烧造的青花花浇大扁壶水注折沿盆等也仿自西亚铜器。\\　　清代康熙雍正乾隆三朝均仿烧这种盘座，以乾隆朝的仿制品最为精致。尊内放置一花形铜胆，可用于插花，为宫中陈设器。\\　　从外观看，永乐器座青花色泽深浓，乾隆时的仿品青花色泽亮艳，缺乏前者的古旧感。"
#【乾隆款古铜彩描金圆盒】",
"":"乾隆款古铜彩描金圆盒，清乾隆，通高3厘米，口径6厘米，足径5厘米。\\　　盒扁圆形浅弧壁，圈足。附圆盖，盖面微凸。通体以酱釉为地，满饰金彩，并以金银彩描绘纹饰。盒身口沿下绘朵梅边饰，近足处绘如意云纹。盒盖口沿处绘圆点纹水波纹，盖面中心绘一变形西番莲，四周绘如意云纹。外底署金彩篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　清乾隆时期景德镇御窑厂烧制的仿古器品种繁多，其中以仿铜器最为成功。此器的制作方法是先以高温烧成一种釉色似铜的酱釉，再用金银彩描绘花纹，入窑二次以低温烧成，釉面光润莹亮，金银彩同饰于一器尤显富丽堂皇。"
#【像生瓷海螺】",
"":"像生瓷海螺，清乾隆，高5.3厘米，长9厘米，宽6厘米。　　这是一件模仿天然海螺的像生瓷，内壁光滑，外壁粉彩装饰，达到了形肖逼真的程度。　　像生瓷是景德镇御器厂工匠利用瓷土，仿照自然中的胡桃莲子枣栗子花生菱角石榴螃蟹海螺等各种动植物形象烧制的瓷器，因为釉色和形状都达到了逼真的程度，故有像生瓷之称。以清乾隆朝制品为最佳。　　像生瓷的标新立异，是乾隆时期瓷器造型成功的显著标志之一。它是专门为宫廷生产的高级陈设和观赏品，因此更显珍贵。"
#【景德镇窑青白釉印花菊瓣式盒】",
"":"景德镇窑青白釉印花菊瓣式盒，宋，通高3.4厘米，口径5.2厘米，底径4.8厘米。\\　　盒呈菊瓣式，子母口，平底，造型精巧别致。盖面印有密集的花卉纹，纹饰模糊不清。盒里外施青白釉，施釉不到底，露胎。外底印阳文“蔡家盒子记”竖排款。\\　　带铭记的盒子在宋代景德镇窑的产品中比较常见，是不同的作坊在各自产品上所作的标记，以起到广告宣传的作用。一般为印在盒外底的“×家合子记”阳文竖排款，而且“盒”常写作“合”。目前已发现的有段许蔡吴汪蓝朱徐程张余陈潘等家。这种带作坊名称标记的青白瓷盒在国内外均有出土，从一个侧面反映出当时商品竞争之激烈。"
#【景德镇窑卵白釉印花“太禧”铭云龙纹盘】",
"":"卵白釉印花“太禧”铭云龙纹盘高2.3厘米，口径17.8厘米，足径11.4厘米。　　盘敞口，浅弧壁，圈足。胎骨坚细洁白，内外施釉，釉层较厚，呈失透状，釉面莹润，釉色白中泛青，恰似鹅卵色泽，故名“卵白釉”。足内露胎无釉。　　盘外壁刻划变形莲瓣纹一周，共16瓣，莲瓣纹尖部划一道弦纹。盘内有阳纹印花装饰，盘心是一龙戏珠，龙，张口露齿五爪，身体舞动，异常骄猛，衬以朵云和火珠。盘内壁为缠枝莲托八吉祥纹，花间对称印有“太禧”二字。八吉祥的顺序，从“太”字往左按逆时针方向依次为“肠螺轮盖花珠鱼伞”。　　卵白釉瓷是元代景德镇窑在生产青白釉瓷基础上新创烧的一种高温釉，经科学测试，卵白釉中氧化钙的含量较青白釉低，约为5％，而氧化钾氧化钠含量增多，致使釉的高温粘度增大，烧成温度范围变宽。釉中所含微量的氧化铁是导致釉色白中闪青颇似鹅蛋色泽的主要原因。　　元代卵白釉瓷器的造型以盘碗高足碗最为多见，装饰技法以印花为主，刻划花为辅。盘碗之内壁往往横印缠枝花卉或云龙云凤云鹤花鸟缠枝莲托八吉祥等，有的器物在花纹间模印官府铭文或吉祥文字，其中最为多见的是“枢府”铭，因此，有时人们又将卵白釉瓷称作“枢府瓷”。除了“枢府”“太禧”之外，还有“东卫”“昌江”“南水”“福禄”“福寿”“白王”“天顺年造”等铭款。“枢府”“太禧”分别代表元代最高军事机关“枢密院”和专掌宫廷祭祀的机构“太禧宗禋院”。《元史》卷八十七（百官志）记载：“太禧宗禋院……，掌神殿朔岁时忌讳日辰享礼典。天历元年，罢会福殊祥二院，改置太禧院以总制之。”由此可知，“太禧”铭卵白釉瓷的烧造年代应在太禧宗禋院的设立之年天历元年（1328年）以后，其下限当在元末农民起义军占领浮梁地区的1352年。　　“太禧”铭卵白釉瓷器甚为罕见，已故古陶瓷鉴定家孙瀛洲先生曾撰文指出传世的仅有三件，此为其中之一，弥足珍贵。"
#【仿成化斗彩天字盖罐】",
"":"仿成化斗彩天字盖罐，清乾隆，高7.5厘米，口径3.5厘米，足径6厘米。\\　　罐直口短颈丰肩腹下渐收平底浅足。附平顶直边圆盖。通体以斗彩为饰，口沿绘一道青花弦线，肩部及近足处绘莲瓣纹，腹部绘六朵缠枝莲纹。盖面以青花绘莲花纹。外底施白釉，中心署青花楷体“天”字款。\\　　斗彩天字罐出现于明成化时期，因其器底书有“天”字，故名。此罐造型纹饰款识皆仿成化斗彩天字罐，胎釉细润洁白，色彩清新雅致，为清乾隆时期仿成化斗彩器中的精美之作。"
#【乾隆款仿朱漆菊瓣式盘】",
"":"乾隆款仿朱漆菊瓣式盘，清乾隆，高3.4厘米，口径16.8厘米，足径9.9厘米。\\　　盘敞口浅腹圈足。盘呈菊瓣形，盘内及外壁均施仿朱漆釉。外底为仿黑漆地，署金彩楷体“大清乾隆仿古”六字三行款。内底微凸起，以金彩题乾隆御制诗：“吴下髹工巧莫比，仿为或以旧还过。脱胎那用木和锡，成器奚劳琢与磨。博士品用谢青喻，仙人颜侣晕朱酡。事宜师古宁斯谓，拟欲摛吟愧即多。乾隆甲午御题。”下署仿篆体“乾”字“隆”字印章款。\\　　乾隆甲午即乾隆三十九年（1774年）。乾隆时期创烧出仿制各种工艺品的瓷器，其颜色和质地都与被仿品极为相像。仿漆器就有仿朱漆仿雕漆仿黑漆描金嵌螺钿漆器等，所见以盘碗居多。\\　　此件仿朱漆盘外底施仿黑漆釉，更加准确地表达了漆器制品的工艺特征，反映出乾隆时期陶工对釉料的配制烧成火候及气氛等工艺已能运用自如。乾隆皇帝对此件作品倍加欣赏，特为其写诗。"
#【仿木纹釉碗】",
"":"仿木纹釉碗，清乾隆，高4.6厘米，口径13.6厘米，足径9.2厘米。\\　　碗敞口微外撇浅腹玉璧底底部有支钉痕。里外满施木纹釉。仿木纹釉出现于清雍正时期，乾隆时制作更为广泛，釉面比雍正时有更富于变化。\\　　此碗仿木纹纹理清晰，釉面质感逼真。"
#【乾隆款粉彩勾莲纹天球瓶】",
"":"乾隆款粉彩勾莲纹天球瓶，清乾隆，高29厘米，口径5.8厘米，足径8.7厘米。\\　　瓶直颈圆鼓腹圈足。口沿下为黄地松石色云头纹，颈部和腹部均以粉色地粉彩绘制，主题纹饰为勾莲纹，莲花枝叶舒展，枝茎和花朵以绿白红蓝黄等各种色彩间绘。近底部绘莲瓣纹。器里及外底均为松石绿釉。外底署红彩篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此器仿明代宣德瓷器造型，器形规整，纹饰构图疏朗有致，色彩明艳，为典型的宫廷陈设用瓷。"
#【乾隆款仿汝釉三羊梅瓶】",
"":"乾隆款仿汝釉三羊梅瓶，清乾隆，高23.5厘米，口径5.9厘米，足径8.7厘米。\\　　瓶口微撇短颈丰肩肩以下渐收圈足。肩部凸饰三只羊头。通体施仿汝釉。外底署青花篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　对宋代五大名窑瓷器的仿制在明代已蔚然成风，仿汝窑瓷器以清雍正乾隆两朝最为逼真。传世品中，乾隆时期的仿汝器大部分是对釉色的仿烧，造型则多为本朝流行式样。此器以三羊装饰，因“羊”与“阳”谐音，寓意“三阳开泰”，以示吉祥。"
#【乾隆款厂官釉绶带耳葫芦瓶】",
"":"乾隆款厂官釉绶带耳葫芦瓶，清乾隆，高25.8厘米，口径2.8厘米，足径8.2厘米。\\　　瓶葫芦式束腰圈足。束腰处模印莲瓣纹，瓶体两侧饰有细长的绶带耳，通体满施茶叶末釉。外底刻篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　厂官釉为高温结晶釉，始烧于唐代。制作时将釉料中含铁镁的着色剂挂于坯胎上，经一次高温烧制而成。釉面呈黄绿色泽，釉中散布不规则的黄色星点，有的酷似茶叶末，有的颇似鳝鱼皮，有的如蟹壳色，因此又有茶叶末鳝鱼黄蟹甲青等名称。\\　　清乾隆时期厂官釉颜色品种繁多，如鳝鱼黄蟹甲青茶叶末釉等。此瓶为传统样式，釉面呈黄绿色，古朴雅致，为典型的乾隆朝官窑制品。"
#【青花松竹梅纹盘】",
"":"青花松竹梅纹盘，明宣德，高4.2厘米，口径21.4厘米，足径13.6厘米。\\　　盘撇口，弧壁，圈足。内外皆有青花纹饰。盘心环以青花双圈，内绘松竹梅山石灵芝等纹饰。外壁绘庭园景色，远方仙山云气缥缈，近有悠闲的贵妇等人物凭栏而立，以山水杨柳等景物相衬。口沿和足边各饰青花弦纹两道。圈足内施白釉，中间青花双圈内书“大明宣德年制”双行六字楷书款。\\　　宣德青花瓷器造型敦厚端庄，釉面青亮，纹饰细腻豪放，笔法潇洒，一向被列为明代青花之冠。此盘主题纹饰为松竹梅纹。松竹梅世称“岁寒三友”，寓意高风亮节。外壁绘画的庭园仕女图为研究明代贵族妇女的生活提供了宝贵的资料。由于宣德时期青花原料数量较少，因此在青花器上绘制人物图案者为数不多，此器则更显珍贵。"
#【乾隆款仿宣德青花松竹梅纹盘】",
"":"乾隆款仿宣德青花松竹梅纹盘，清乾隆，高4厘米，口径18厘米，足径12.2厘米。\\　　盘敞口，浅弧壁，圈足。通体以青花为饰。里外口沿下均绘双线。盘心青花双圈内绘松竹梅及山石图，周围衬以灵芝小草。盘外壁绘庭院人物，一仕女坐于庭院中，二小童在院内嬉戏玩耍，有洞石盆景栏杆椿树等相衬。外底署青花篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　清乾隆时期，随着仿古风尚的兴起，景德镇御窑厂烧制了一大批仿明宣德时期的青花松竹梅纹盘，它们的形制大小纹饰布局与原器完全一样，有的写款识，有的不写款识。款识有两种，一种署“大明宣德年制”款，另一种署“大清乾隆年制”本朝款。\\　　与宣德青花盘相比，仿品釉面洁白，青花色泽鲜艳，宣德盘则青花的颜色深邃宁静，有着水墨画般的效果。仿品盘心的纹饰整体比原器要小，采用了绘画中的皴法来表现山石的立体感，山石显得较为坚硬，仕女小童的画法略微拘谨。总之，宣德青花盘具有洒脱飘逸的韵味，而乾隆时的仿品则带有乾隆官窑青花的时代特征。"
#【仿黑漆描金缠枝花果纹盘】",
"":"仿黑漆描金缠枝花果纹盘，清乾隆，高4厘米，口径15厘米，足径9厘米。\\　　盘敞口，浅弧壁，圈足。盘内里及外底施白釉。外壁仿黑漆描金工艺，在漆黑莹亮的釉面上以金彩绘桃纹，桃花和桃实处适宜地点缀红彩，使艳丽的花朵和熟透的鲜桃跃然盘上。\\　　此盘仿漆器描金工艺，造型端庄，制作精细，色彩对比强烈，给人一种雍容华贵之感。"
#【越窑鸟式杯】",
"":"越窑鸟式杯，五代，高5.8厘米，口径7.3厘米，足径4.9厘米。\\　　鸟式杯仿汉代铜器式样，敞口微敛，弧壁渐收，高圈足外撇。杯外壁贴塑一飞鸟，头部高出杯口，伸展双翅，相对处饰鸟尾为柄。内外均施青釉，釉色青绿微闪黄色，釉面有细小的开片纹。鸟身刻划线纹圆点纹，鸟尾划直线纹。\\　　越窑为我国烧瓷历史最早的瓷窑之一。窑址在浙江余姚慈溪一带。唐代属越州管辖，故称越窑。越窑始自东汉，至唐五代时是其鼎盛时期，主要烧造青瓷，并形成了独特的风格，成为南方著名的青瓷窑。所烧器物造型丰富，纹样端庄秀丽，胎质细腻，釉色青中微带黄色，釉质滋润肥厚，如冰似玉，唐代著名诗人陆蒙曾赞誉道：“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。”\\　　此杯造型新颖别致，所饰鸟儿栩栩如生，既是一件实用器皿，又是一件可供观赏的艺术品，其独到的审美意境耐人寻味。同类器物在浙江省博物馆也有收藏。"
#【德清窑黑釉鸡头壶】",
"":"德清窑黑釉鸡头壶，东晋，高18厘米，口径7.9厘米，底径10厘米。\\　　壶盘口，短颈，溜肩，鼓腹。肩部一侧饰鸡头形流，流内有孔与壶身相通，流嘴呈筒状，鸡冠高耸，双目圆睁。与鸡首相对的一侧饰一弯形圆柄，上下分别与口沿肩部相接，便于握持。肩部另外两侧各饰一桥形系，可穿绳提携。壶施黑釉，釉层丰厚，釉面滋润透澈，色黑如漆，匀净无瑕。外壁施釉不到底，近足处露出褐色的胎体。底部无釉，有五个较大的支钉烧痕。\\　　此器制作端正，各部位比例协调，尤其是以鸡首装饰壶体，给人一种视觉上的美感。\\　　鸡头壶是南北方早期瓷器的主要造型之一。始见于三国末年，流行于两晋至隋，因壶肩部塑鸡头而得名。烧制的瓷窑有越窑瓯窑福清窑等。早期的鸡头壶通常是在壶的肩部对称地贴饰鸡头和鸡尾，使其首尾相呼应，鸡头短小，无颈，且与壶体不通，纯系装饰。东晋时，壶体变大，鸡头由装饰物变为具实用性的张口引颈之壶流，短尾则变为圆形长柄。东晋晚期，壶的曲柄出现了龙首柄。南朝时，鸡头壶由圆浑变得细长，鸡颈加高，鸡冠高耸，龙首柄加长。唐以后，鸡头壶逐渐消失。\\　　德清窑遗址位于今浙江省德清县境内，所烧造的精良黑瓷别具一格，成为当时颇具声誉的特殊瓷窑，同时兼烧青瓷。黑釉和青釉虽都以氧化铁为着色剂，但黑釉中氧化铁的含量比青釉中高，达到6-8％。东晋黑釉瓷以浙江德清窑为代表。常见的器物除鸡头壶外，尚见有碗钵盘罐盘口壶等日用器皿。其烧造历史较短，大抵在东晋至南朝早期的一百多年间。"
#【宜兴窑杨彭年款紫砂描金山水诗句壶】",
"":"宜兴窑杨彭年款紫砂描金山水诗句壶，清道光，高9厘米，口径7.3厘米，底径9.9厘米。\\　　壶身呈筒式平盖高钮短流曲柄圈足。紫红色砂泥，质感细润。壶身一面描金行书“平台留小啜，饮味待回春。”落款“乙未冬日，松岑先生大人清玩。介峰。”另一面描金彩绘山水楼阁。底镌刻篆书“杨彭年制”四字印章款。乙未年为道光十五年（1835年）。\\　　以金彩装饰紫砂茗壶是清初以来为满足宫廷需求的时尚作法。此壶富丽工致，弥足珍贵。"
#【宜兴窑杨彭年款紫砂飞鸿延年壶】",
"":"宜兴窑杨彭年款紫砂飞鸿延年壶，清嘉庆，高11厘米，口径8.5厘米，足径12.3厘米。\\　　壶广口溜肩短流环柄腹部饱满阔平底浅圈足。紫红色砂泥。腹部一面刻隶书“延年壶”，另一面刻行书“鸿渐于膳，饮食衍衍，是为桑苎翁之器，垂名不利”，署“曼生为止侯铭”款。盖内刻篆书“彭年”阳文款。壶底凸刻展翅飞翔的鸿雁，并有篆书“延”“年”二字分刻于鸿雁颈项的两侧。\\　　延年壶是陈曼生与杨彭年合作创制的十八种壶式之一，称作“飞鸿延年壶”。\\　　杨彭年（1772-1854年），活跃于清代乾隆嘉庆道光时期，是当时最有影响的一代紫砂名师。他的壶式设计追求文化内涵，多与文人合作题诗作画，后世追仿者不计其数。"
#【宜兴窑子冶款紫砂提梁壶】",
"":"宜兴窑子冶款紫砂提梁壶，清道光，通高12.6厘米，口径6.8厘米，底径7.3厘米。\\　　壶扁圆形短弯流三叉交柄高提梁卧足。圆盖，山影形钮。壶正面腹部镌刻楷书“山水之中作主人”七字，落款“子冶”。\\　　子冶即瞿应绍，字子冶，清道光时期制壶名家，是继陈曼生之后的又一壶艺书画家，他所制之壶时人称之为“三绝壶”——诗书画合绘于一壶。"
#【宜兴窑玉麟款紫砂覆斗式壶】",
"":"宜兴窑玉麟款紫砂覆斗式壶，清末，高7.5厘米，口径5.7×5.7厘米，底径9.8×9.8厘米。\\　　壶呈上小下大覆斗式，平底四方委角形。壶身镌刻篆书“子孙宜”三字。底钤篆书“玉麟”印章款。姜黄色砂泥，滋润细腻。此壶造型方中有圆，给人以刚中带柔的感觉。\\　　“玉麟”指黄玉麟（1842—1913年），清道光咸丰年间的制壶名家，善制掇球供春鱼化龙壶诸式，所制砂壶精巧而不失古意。"
#【宜兴窑冰心道人款紫砂圆壶】",
"":"宜兴窑冰心道人款紫砂圆壶，清光绪，高13.2厘米，口径8厘米，足径6.5厘米。\\　　壶体为球形，半球形盖，圆珠钮。口盖扣合紧密。腹一面刻绘山石花卉，另一面刻绘变体篆书诗文，落款为“右兄光毅铭，歧陶摹古并镌。”盖内与壶底分别钤篆书“寿珍”“冰心道人”印款。砂泥呈铁褐色，包浆细润。壶体造型圆润丰满，浑厚稳重。\\　　“寿珍”即程寿珍。"
#【余杭窑青釉菊花小盒】",
"":"余杭窑青釉菊花小盒，宋，高4.1厘米，口径4.9厘米，足径2.8厘米。　　盒扁圆形，分盖及身两部分。盖面隆起，中央突起圆形台阶一层，圆珠钮。盖面刻划菊花纹，圆形盖钮仿如菊花的花蕊。盒身直口，直腹，腹下折收，浅圈足。盒通体施青釉，釉面匀净，有细碎的纹片。　　瓷盒在唐代已出现，南宋时各地瓷窑无不烧造，造型多样，有莲瓣盒菊瓣盒八方盒瓜式盒等等，其用途多作为古代妇女梳妆的用具。此器小巧精致，刻花线条纤细圆润，奔放有力，寥寥数笔即刻划出一朵盛开的菊花，使素静的釉面增添了几许雅致的情趣。"
#【长沙窑青釉四足盖炉】",
"":"长沙窑青釉四足盖炉，宋，高8.5厘米，口径8厘米，足距8.3厘米。\\　　盖炉造型仿古代青铜器，敛口，直腹，折底，下承四足。盖面隆起呈盔状，上饰宝珠钮，四周各饰一长条形镂空，盖面上部饰褐彩。器身施青釉，釉不及底，釉色青中泛黄，温雅柔和，釉面有细小的开片纹。\\　　此种炉又名香熏，为熏香之用。炉盖多作镂雕装饰，将所燃香料置于炉内，袅袅轻烟从镂空处飘出，有如云雾缭绕。瓷香熏始见于东吴，六朝时较流行，多有托盘，炉身大，盖面镂孔，式样大方。唐以后将托盘改为三足或五足，镂空小而密。\\　　长沙窑又名铜官窑望成窑瓦渣坪窑，因属长沙市管辖，所以有长沙窑之称。长沙窑创烧于中唐，盛于晚唐五代，是一处规模宏大技艺极高的大型民间瓷窑。长沙窑瓷器的装饰技法有刻划花模印贴花雕塑和釉下彩饰等，其中以釉下彩最为著名。所用彩料主要为以氧化铜为着色剂的绿彩和以氧化铁为着色剂的褐彩。按彩绘技法可分为釉下褐彩斑点图案釉下绿彩斑点图案釉下绿彩彩绘和釉下褐绿彩彩绘4种。\\　　此器造型规整大方，胎体厚重，盖面以釉下褐彩装饰，釉色深浅不一，装饰性极强。"
#【宜兴窑紫砂胎泥绘烹茶图题乾隆御制诗文执壶】",
"":"宜兴窑紫砂胎泥绘烹茶图题乾隆御制诗文执壶，清乾隆，高14.3厘米，口径6.5厘米，足径10.9厘米。\\　　壶撇口束颈溜肩阔腹平底。曲流，螭龙形柄。壶附伞形盖，盖顶置圆珠钮。偏黄色砂泥。腹两面各饰一长方委角开光。一面内题乾隆御制诗《雨中烹茶泛卧游书室有作》（原诗见《清高宗御制诗初集》卷九），句末钤圆形篆体“乾”字及方形篆体“隆”字印章款。另一面泥绘烹茶图：密林深处细雨濛濛，一股清澈的山泉顺流而下，通向茅屋的小桥上一老翁举伞匆匆前行，屋中的老妇正倚窗向外张望，小侍童忙着煮茶迎接主人的归来。这种生活场景被宜兴的工匠们以细腻的泥浆表现得淋漓尽致，使紫砂壶富于生机。"
#【陈殷尚款宜兴窑紫砂菱花式执壶】",
"":"陈殷尚款宜兴窑紫砂菱花式执壶，清乾隆，高10厘米，口径7厘米，足径6.8厘米。\\　　壶体呈菱花筋囊式，长弯流，曲柄。附菱花式盖，盖顶置宝珠钮。外底钤隶书“陈殷尚制”四字二行印章款。深栗色砂泥，砂质极细，色调纯正。\\　　所谓“筋囊”就是将自然界中的瓜棱花瓣分成若干等分的出筋纹纳入精确规范的壶体设计当中。自康熙中期开始，紫砂壶的造型多取自植物动物的自然形态，给人以优雅亲切之美感。款识中的“陈殷尚”是清初紫砂名匠，善于制作筋囊形茶壶和形制多样的文玩清供。\\　　此菱花式壶筋纹饱满挺直，由顶至底毫厘不差，非一般匠人所能为之。"
#【宜兴窑邵亮生款紫砂圆壶】",
"":"宜兴窑邵亮生款紫砂圆壶，清，高6.7厘米，口径8.2厘米，足径8.2厘米。\\　　壶扁圆形，大口出唇边，短直流，圆柄，圈足。盖微鼓，圆钮。底刻篆书“邵亮生制”阳文印章款。栗色砂泥，上有黄砂点，砂质极细。造型小巧，做工精致。\\　　宜兴邵氏家族为当地制壶望族，从清初到晚清民国，前后有十几位壶艺家问世。邵亮生生卒年不详，从此壶的制作工艺手法上看，制作年代约为嘉庆时期。"
#【宜兴窑愙斋款紫砂提梁壶】",
"":"宜兴窑愙斋款紫砂提梁壶，清光绪，通高13.5厘米，口径6.55厘米，足径10.9厘米。\\　　壶方形委角式，方口，方足，短弯流，高提梁，方形盖，拱形钮。深栗色砂泥。器身一侧刻隶书“小楼一夜听春雨”，另一侧刻隶书“一片冰心在玉壶”，署款“南林氏”。盖内与壶底分别有“国良”“愙斋”阳文印款。\\　　壶的整体造型方中有圆，圆中见方，柔和工致。\\　　“愙斋”即吴大澂（1835—1902年），号愙斋，清代著名金石学家。吴大澂擅书法，精篆刻，绘画功力湛深。尤其酷爱紫砂壶，亲自设计壶式，与当时制壶名家合作制壶，所作砂壶常有“愙斋”款。此壶的款识“国良”指俞国良。俞国良是清末民国初年的制壶大家，其作品红大传炉壶于1932年获美国芝加哥博览会优秀奖。此壶为吴大徵与俞国良合作完成。"
#【宜兴窑匋斋款紫砂扁壶】",
"":"宜兴窑匋斋款紫砂扁壶，清宣统，高6厘米，口径5.3厘米，底径9.4厘米。\\　　壶扁罐形，平口，腹上收下敛，小直流，环柄，平底。平盖陷于壶身，圆柱形钮。盖内刻篆书“匋斋”“宝华庵制”印章款，壶底钤篆书“宣统元年月正元日”款。深姜黄色砂泥。造型新颖独特。\\　　“匋斋”指端方（1861—1911年），号匋斋，堂号“宝华庵”。清末湖广总督，金石学家。一生嗜好金石书画，对紫砂器尤其喜爱。根据端方的生卒年可断定凡带有“匋斋”“宝华庵”款的紫砂壶的制作时间上限不早于光绪元年（1875年），下限不晚于宣统三年（1911年）。"
#【宜兴窑紫砂花卉竹石纹茶叶罐】",
"":"宜兴窑紫砂花卉竹石纹茶叶罐，清雍正，高9.5厘米，口径2.5厘米，底径5.7×5.7厘米。\\　　罐呈四方形，方肩，方足，子母双套盖。罐身四面开光内以泥浆堆绘竹石兰草梅花菊花纹。砂泥呈浅赭色，也就是通常所说的“灰鼠皮”色，素雅纯净。\\　　雍正皇帝特别欣赏紫砂泥色的天然之美。这时期首创了本色泥浆堆绘技法，绘画用的泥浆必须研磨得与墨汁一样细润，浓稠度要恰到好处，这是一种技艺性极高的装饰手法，也是雍正朝宫廷紫砂装饰的一大特色。"
#【宜兴窑紫砂莲心铭花鸟六方茶叶罐】",
"":"宜兴窑紫砂莲心铭花鸟六方茶叶罐，清雍正，高13厘米，口径3.6厘米，底径5.9厘米。\\　　罐呈六方形，平肩，平底，子母双套盖。盖面刻楷书“莲心”二字。罐腹六面分别以泥浆堆绘山石花鸟图。砂泥呈紫红色，肌理细润，纹饰精妙。\\　　雍正时期内廷特向宜兴定制带有不同的茶叶名称的小容量紫砂茶叶罐，供皇帝品茶使用。莲心茶为江南名茶之一。"
#【宜兴窑紫砂提梁壶】",
"":"宜兴窑紫砂提梁壶，清，通高14.5厘米，口径8.2厘米，足径7.3厘米。\\　　壶体呈圆形鼓腹平底。高架三叉提梁相交于壶体上方，曲中有直，直中有弯，勾勒婉转，信手而成附圆盖隆起，盖顶置太湖石形钮。砂泥呈黄色，质地细润。此壶提梁的造型与壶身浑然一体，使作品具有平衡性而又不失活泼。\\　　清中期以后，提梁壶多由单提梁改为双提梁，既增加了壶的稳定性，又体现出壶形的美观。"
#【宜兴窑紫砂胎泥绘梅石图题乾隆御制诗文盖罐】",
"":"宜兴窑紫砂胎泥绘梅石图题乾隆御制诗文盖罐，清乾隆，高15.5厘米，口径4厘米，足径4.8厘米。\\　　罐呈圆筒形唇口微侈短颈，直腹，圈足。附伞形盖，盖顶置圆珠形钮。浅黄色砂泥。腹部一面饰委角开光，开光内题乾隆皇帝御制诗《雨中烹茶泛卧游书室有作》（原诗见《清高宗御制诗初集》卷九）。另一面泥绘梅石图：湖石缝隙间老梅斜出，花满枝头，或盛开，或含苞。\\　　乾隆御制诗《雨中烹茶泛卧游书室有作》曾被广泛地应用于乾隆御制茶具的装饰上，不仅局限于紫砂器，景德镇官窑瓷器上也多有应用。"
#【宜兴窑紫砂桃式砚滴】",
"":"宜兴窑紫砂桃式砚滴，清雍正，直径7.2厘米，口径1.3厘米。\\　　砚滴为连枝带叶桃实式，以黄白砂泥为胎。顶端进水孔有粉红色小桃花覆盖，茎端为出水孔。口与盖作卡口，将盖稍做旋转便会牢牢卡住，即使晃动和倒悬也不致脱落。砚滴表面于黄白之上点染褐红色斑点，周围浸染一片浅粉色，好似熟透了的鲜桃。\\　　清雍正时期的御用文玩中不少是宜兴制作的紫砂器，如此精美的紫砂砚滴却并不多见。"
#【宜兴窑紫砂泥绘花卉方花盆】",
"":"宜兴窑紫砂泥绘花卉方花盆，清，高29.2厘米，口径22×22厘米，足径16.5×16.5厘米。\\　　花盆四方形，深腹，下承四折角条形足。栗褐色掺黄色粗砂泥。花盆外壁四面均有泥绘花卉装饰，优雅美观。\\　　此花盆是宫中栽培兰花的常见盆式之一，由于要考虑其必须具备良好的透气性，所以砂泥的颗粒通常要比茗壶的砂泥粗糙许多，也因此而具有素朴自然的美感。"
#【宜兴窑紫砂胎描金泥绘烹茶图题乾隆御制诗文执壶】",
"":"宜兴窑紫砂胎描金泥绘烹茶图题乾隆御制诗文执壶，清乾隆，高15.8厘米，口径5厘米，足径5.9厘米。\\　　壶体呈圆筒形短颈长弯流耳形柄圈足。附伞形盖，盖顶置宝珠钮。通体在黄粉色的砂泥上施朱红色陶衣，从其班驳的磨损处可见点点粉色胎泥。壶腹一面饰委角长方形开光，内题乾隆皇帝御制诗《雨中烹茶泛卧游书室有作》七言诗：“溪烟山雨相空濛，生衣独做杨柳风。竹炉茗椀泛清濑，米家书画将无同。松风泻处生鱼眼，中泠三峡何须辨。清香仙露沁诗脾，座间不觉芳隄转。”句末钤圆形篆体“乾”字及方形篆体“隆”字印章款。另一面饰泥绘庭院烹茶图。\\　　清乾隆时期的官窑瓷器上流行以御题诗作装饰，诗句内容多为乾隆皇帝围绕器物有感而发，整件作品集诗书画印为一体。这种官窑流行的装饰内容被运用到紫砂器的制作中，由内廷造办处出样在宜兴定制，其中需要上漆描金的，烧好素胎后送进宫中进行二次加工，光素或印花的则直接在宜兴烧好。此壶印刻的诗句和烹茶图具有宫廷紫砂的典型特色。"
#【宜兴窑紫砂荷莲纹寿字执壶】",
"":"宜兴窑紫砂荷莲纹寿字执壶，清乾隆，高10.5厘米，口径7.3厘米，足径7.5厘米。\\　　壶圆鼓腹耳形柄短直流浅圈足。附圆盖微隆，盖顶置圆珠钮。通体凸雕装饰，盖面饰梅花，肩部饰一周如意云头纹。腹中部环绕细竹纹，将纹饰分为上下两部分：上半部凸雕20个篆书“寿”字，其字体各异；下半部凸雕池塘荷莲纹。外底署篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此壶是特为乾隆皇帝庆寿而向宜兴定制的紫砂茗壶，吉祥喜庆的纹饰设计不落俗套，娴熟精练的浅浮雕技法如行云流水般自然顺畅，造型大气端庄，款识的书写更具有官窑瓷器的特点。"
#【宜兴窑紫砂胎泥绘人物图题乾隆御制诗文执壶】",
"":"宜兴窑紫砂胎泥绘人物图题乾隆御制诗文执壶，清乾隆，高12.5厘米，口径5厘米，足径9.5厘米。\\　　壶撇口束颈硕腹阔平底。弯流，螭龙形柄。附伞形盖，盖顶置圆珠钮。腹部两面饰长方形委角开光，一面内题乾隆帝御制诗《惠山听松庵用竹炉煎茶因和明人题者韵即书王绂画卷中》节选，原诗云：“才酌中泠第一泉，惠山聊复事烹煎。品题顿置休惭昔，歌泳羶芗亦赖前。开士幽居如虎跑，舍人文笔拟龙眠。装池更喜商邱荤，法宝僧庵慎弆全。”此诗为乾隆十六年（1751年）所作（参见《清高宗御制诗文集》），壶上只节选了诗的前半部。另一面泥绘烹茶图。\\　　此壶造型独特，制作精工，为乾隆时期宫廷壶的一种壶式。"
#【宜兴窑紫砂描金堆绘携琴访友图大笔筒】",
"":"宜兴窑紫砂描金堆绘携琴访友图大笔筒，清雍正，高16.5厘米，口径19厘米，底径18.5厘米。\\　　笔筒圆形，口底相若，宽圈足。口沿髹黑漆描金缠枝莲边饰一周，器底髹黑漆。附描金漆座，云头形三足。黄砂泥。通体描金堆绘携琴访友图：在烟波浩淼奇山秀树的环境中，一高士执杖行于蜿蜒的小径，书童抱琴紧随其后。路的尽头是白墙所围的二层屋舍，摆放方桌的二楼轩敞明亮，置身其中，远山近水白帆点点摆渡船夫风吹芦苇尽收眼底。一幅中国传统的山水画完美地复制于笔筒上。\\　　髹漆描金是清代宫廷紫砂特有的装饰手法，工艺繁复，富丽堂皇。除器身绘图外，笔筒的口边和器底也髹漆描金，做出讲究的边饰，更增添了宫廷气息。这种底髹黑漆的大笔筒是在宜兴烧好素胎以后由清宫造办处二次加工的御用文房用品。"
#【宜兴窑紫砂描金堆绘打枣图大笔筒】",
"":"宜兴窑紫砂描金堆绘打枣图大笔筒，清雍正，高16.5厘米，口径19厘米，底径18.5厘米。\\　　笔筒圆形，口底相若，宽圈足。黄色砂泥。口沿髹黑漆描金彩回纹边饰，底髹黑漆。附描金红漆座，云头形三足。外壁描金堆绘打枣图。枝叶繁茂的枣树枝干粗壮，硕果累累，枣子已经鲜红熟透。一持长竿的老翁正哄着小孙孙打枣玩耍。老翁着深色衣衫，与小童的粉衫对比鲜明。小童的表情顽皮可爱，老翁深受感染。远景为坡地树木，使画面具有辽阔感。\\　　紫砂胎上的髹漆描金装饰在清雍正时期做得最好。此笔筒的口沿使用黑漆描金修饰，底部用黑漆包罩，正如吴梅鼎的《阳羡茗壶赋》所称赞：“或青坚在骨，涂髹汁兮生光。”"
#【宜兴窑紫砂双螭福寿水丞】",
"":"宜兴窑紫砂双螭福寿水丞，清乾隆，高5厘米，口径4.7厘米，底径3.6厘米。\\　　水丞圆唇口，扁腹，两对螭龙托珠为座。砂泥呈黄色，质地极为细润。外口下有回纹和云头纹边饰各一周。器身堆绘绿泥五蝠及双“寿”字，寓意“五福捧寿”。此器造型精巧华丽，为紫砂文玩中的佳品。"
#【宜兴窑紫砂彩绘花鸟纹壁瓶】",
"":"宜兴窑紫砂彩绘花鸟纹壁瓶，清嘉庆，高14.5厘米，口径6×3.3厘米，足径6.5×2.5厘米。\\　　壁瓶半圆式，正面敞口鼓腹，背部平坦，颈后下方有方形小孔，便于悬挂。紫红色砂泥，细腻光润。腹部彩绘莲塘花鸟图，池塘中水波荡漾，荷花盛开，几枝芦苇随风摇曳，一只水禽展翅从远方飞来。彩绘色调柔和，用色淡雅清疏，犹如一幅工笔绢画，令人回味无穷。\\　　宜兴加彩工艺是在泥绘装饰的基础上吸取粉彩工艺发展而来的一种装饰艺术，从清乾隆时期开始较为盛行。"
#【宜兴窑惠逸公款紫砂凸莲瓣碗】",
"":"宜兴窑惠逸公款紫砂凸莲瓣碗，清雍正，高5.9厘米，口径12.6厘米，足径5.5厘米。\\　　碗口微撇出边圈足起弦线。碗上部光素，下部凸雕十三枚莲瓣，每瓣内以细线勾勒筋脉。底有篆书“惠逸公制”四字印章款。深紫色砂泥，细润光洁。\\　　惠逸公为清雍正乾隆时期的宜兴紫砂名匠。"
#【宜兴窑紫砂暗刻兰花诗句三角花盆】",
"":"宜兴窑紫砂暗刻兰花诗句三角花盆，清雍正，高13厘米，边长35厘米。\\　　花盆呈三角形，折沿，平底，底中心有一孔，下承三直角足。浅褐色砂泥，泥质极佳，粗中有细。花盆一面阴刻一丛兰花，刀法豪放。另二面刻篆书七言诗句：“乞巧红楼秋思渴，抱琴夜佇餐凉雪。”\\　　此花盆泥色独特，赭中泛灰，俗称“灰鼠皮”。这种泥色古朴耐看，雍正时创制，乾隆以后消失。"
#【宜兴窑紫砂凸雕夔龙花盆】",
"":"宜兴窑紫砂凸雕夔龙花盆，清雍正，高7.4厘米，口径6.6×6.6厘米，底径12×12厘米。\\　　花盆菱花式，板沿，菱花口，底有一出水孔，下承四云头足。栗黄色砂泥，细密光滑。腹部凸凹有致，有14条筋脉。腹中部一周凸雕4对虁龙，首尾呼应，生动活泼。\\　　此盆造型优美，纹饰精致，是宫廷中栽种室内花草的用器。故宫博物院收藏的雍正时期的宫廷绘画《十二美人图》中即能看到栽种着花卉的紫砂花盆。"
#【宜兴窑紫砂花口花盆】",
"":"宜兴窑紫砂花口花盆，清，高37.5厘米，口径57.5厘米，底径34厘米。\\　　盆花口，颈腹圈足随形，凸凹有致，如同花瓣。颈部外撇呈喇叭状。底中心有一出水孔。深栗色砂泥，泥质细腻，包浆光润。\\　　此盆造型硕大，丝毫没有歪塌变形，十分难得。"
#【宜兴窑紫砂树根式梅花花盆】",
"":"宜兴窑紫砂树根式梅花花盆，清，高13.7厘米，口径35.8×29.5厘米，足径31.5×26厘米。\\　　花盆树桩式，外壁凸雕梅枝。紫红色砂泥，细腻光润。\\　　宜兴紫砂泥质的可塑性很强，早在清代初期，工匠们就开始仿照自然界的树根制作花盆，这种做法在乾隆朝以后十分流行。\\　　此花盆胎体较薄，体型较大，造型自然，以梅枝作装饰更添情趣，是宫中用于栽种中型盆景的用器。"
#【宜兴窑紫砂描金题诗山水图方执壶】",
"":"宜兴窑紫砂描金题诗山水图方执壶，清乾隆，高9厘米，口径4.5厘米，底径10厘米。\\　　壶方口蝉肩方体三弯流下承四方折角包边足。附四方盖，盖顶置桥形钮。紫色砂泥，通体金彩篆书装饰，腹一面绘金彩山水人物纹，另三面题金彩篆书乾隆御题五言诗《雨中留余山居即景杂咏》节选：“御制雨中留余山居即景径穿玲珑石，簷挂峥嵘泉。小许亦自佳，昨来龙井边。”壶外底钤印篆体“乾隆年制”四字双行款。\\　　此壶的金彩御题诗文笔势古峭，布局适宜，古雅中见富丽，是御用紫砂茗壶的优秀代表作品。"
#【宜兴窑紫砂行有恒堂刻诗句圆壶】",
"":"紫砂行有恒堂刻诗句圆壶，清咸丰，高7.2厘米，口径6.1厘米，底径6.1厘米。\\　　壶身圆球式，直颈，平盖，曲流，圆柄。壶之盖口结合紧密，严丝合缝。砂泥呈深紫色泥，光滑细腻。柄下镌刻“吉安”二字。壶腹刻行书四言诗：“挹彼甘泉，清泠注兹。先春露芽，一枪一旗。烹以兽炭，活火为宜。素瓯作配，斟斯酌斯。”落款“咸丰壬子冬行有恒堂主人制”。镌“定邸清赏”印章款。\\　　“咸丰壬子”为清咸丰二年（1852年）。“行有恒堂”为清代皇亲载铨专用的堂名款，载铨主要活动在道光咸丰时期，著有《行有恒堂集》。"
#【宜兴窑紫砂澹然斋款圆壶】",
"":"紫砂澹然斋款圆壶，清嘉庆，高8.5厘米，口径4.7厘米，足径5厘米。\\　　壶小口圆腹弯流环柄浅圈足。平盖,圆珠钮。砂泥呈紫红色，坚致光滑，包浆细润。腹一面有嘉庆帝御题五言诗二句：“共约试新茶，旗枪几时绿。”句尾署“嘉庆四年秋日刻，徐展亭”楷书款。柄下钤“壶痴”方形印章。壶底钤篆书“澹然斋”印章款。\\　　此壶造型典雅，线条柔和圆润，制作精细。"
#【宜兴窑紫砂黑漆描金彩绘方壶】",
"":"宜兴窑紫砂黑漆描金彩绘方壶，清雍正，高11.5厘米，口径12×9厘米，足径8×9厘米。\\　　壶直口，略呈长方形。器身方中见圆，圆中见长方。弯流，方柄，壸门足。出沿式盖，方亭式钮。壶为紫砂内胎，外髹黑漆，并以金彩绘画。壶身描金漆绘保存完好，盖上则大部分脱落。壶身四面所绘内容为山水楼阁图，壶柄和流上绘制梅花。\\　　以漆髹饰紫砂壶始于明代，清雍正年间吸收了漆画中重彩描金的技法，将壶体装饰得金碧辉煌。\\　　此壶造型大气，构图饱满，描金漆画精美异常，富丽堂皇，具有典型的皇家风范，是故宫博物院仅存的雍正朝紫砂胎描金彩绘壶。"
#【宜兴窑紫砂柿蒂起花扁壶】",
"":"宜兴窑紫砂柿蒂起花扁壶，清雍正，高8.1厘米，口径8.3厘米，足径6.4厘米。\\　　壶阔口，圆肩，扁腹，短直流，粗环柄。盖面突起浮雕的柿蒂纹。浅赭色调砂泥，布满白砂点，砂泥颗粒较粗，但粗而不涩。\\　　浮雕的柿蒂纹具有典型的晚明风格，明墓出土的紫砂壶和宜兴窑址出土的残器中多有柿蒂纹装饰的壶流或壶盖。此壶浮雕的柿蒂纹周边翻卷，有一定的厚度，使光洁素雅的壶体增添了圆雕的神韵。"
#【宜兴窑紫砂圆壶】",
"":"宜兴窑紫砂圆壶，清雍正，高8.5厘米，口径7厘米，足径7厘米。\\　　壶敞口，直颈，鼓腹，下部略收，圈足，盖微鼓，圆珠钮。口足盖上的三条弦纹线条流畅，壶流弯曲有致。砂质坚实，深紫色砂泥中掺杂细密的黄砂点，看似很粗，抚之极细。此壶形制古朴，不入妍媚，紫砂的泥色之美得以完美地展现，代表了雍正时期宫廷紫砂壶文雅脱俗的风格。"
#【宜兴窑紫砂端把茶壶】",
"":"宜兴窑紫砂端把茶壶，清雍正，高7.5厘米，口径7.6厘米，足径7.5厘米。\\　　壶圆形，短颈，圈足。口流柄的高度一致。紫色砂泥，细腻光润。\\　　雍正时期宜兴窑向宫廷进贡的紫砂壶多是以造形泥色取胜的素壶，光素古朴中更能显示出紫砂壶肌理的自然之美。"
#【宜兴窑天蓝釉鹅颈瓶】",
"":"宜兴窑天蓝釉鹅颈瓶，明，高24.5厘米，口径2.4厘米，足径7.6厘米。\\　　壶呈曲颈鸠首式，肩颈处凸起弦纹一道，扁球腹，圈足。曲颈中部有唇边入水孔。深紫色砂泥，外罩纯净的天蓝釉，釉汁匀净，光亮宜人。\\　　晚明时期宜兴窑开创紫砂挂釉器，明人谷应泰《博物要览》载：“近年新烧，皆宜兴砂土为骨，釉水微似，制有佳者，但不耐用。”明代宜钧也称欧窑，《陶说》记载：“明时江南常州府宜兴欧姓者造瓷器，曰欧窑。”这件天蓝釉鸠首壶造型优雅，釉色纯正，代表了明代宜钧制作的最高水平，除清宫旧藏以外，未见有其他传世品。"
#【宜兴窑紫砂泥绘芦雁纹茶叶罐】",
"":"宜兴窑紫砂泥绘芦雁纹茶叶罐，清雍正，高12.7厘米，口径3厘米，足径5.2厘米。\\　　罐小口，长圆腹，平底，浅圈足。盖面刻“珠兰”二字楷书。紫红色砂泥，器身以泥浆堆绘芦雁图，纹饰微凸。\\　　此罐是宜兴专门为朝廷制作的盛放贡茶的器皿。"
#【宜兴窑仿古铜纹尊】",
"":"宜兴窑仿古铜纹尊，明，高15.2厘米，口径15.2厘米，足距15.4厘米。\\　　花囊撇口，粗长颈，短腹，平底。颈部凸雕饕餮纹，颈两侧置对称兽头长鼻耳。紫砂胎，外罩乳浊的天青釉，釉汁肥厚。\\　　花囊与花插用途相类，只是口部较花插粗大，可以容纳数量更多的花枝，实用雅观。"
#【福清窑黑釉盏】",
"":"福清窑黑釉盏，宋，高6.5厘米，口径12.5厘米，足径4.5厘米。\\　　盏敞口，深腹，圈足。内外施黑釉，釉色均匀，釉面呈现出细丝状条纹，仿如小兔的毫毛一般，故称“兔毫”纹。口沿处失釉呈酱色，外壁施釉不到底，釉厚凝聚处呈泪痕状，近足处及足底素胎无釉。\\　　我国是茶的故乡，早在三国时期民间就有饮茶的习俗，至宋代饮茶之风盛行，上至宫廷，下至平民，无不喜好饮茶。王安石在《议茶法》中称：“茶之为民用，等于料盐，不可一日以无。”当时斗茶之风颇盛。宋代的茶叶通常制成半发酵的膏饼，饮用前先把膏饼碾成细末放在茶盏内，再沏以沸水，水面会沸起一层白沫。斗茶者先要斗其茶色，以青白为胜。其次斗其水痕，以茶汤在茶盏周围沾染一圈茶痕，先退去者为负。黑釉茶盏衬托白色茶沫最适宜斗茶，因而受到斗茶者的喜爱。南北方瓷窑大量烧制黑釉茶盏，尤以福建北部地区最为突出，福建建窑黑釉茶盏一度曾为宫廷御用。\\　　此器为福建福清窑烧造。福清窑黑釉茶盏釉色漆黑光亮，兔毫纹向外放射，极为美观。"
#【景德镇窑青白釉双鱼碗】",
"":"景德镇窑青白釉双鱼碗，宋，高5.9厘米，口径18厘米，足径6.8厘米。　　碗敞口，口沿因覆烧形成较宽的芒口，斜腹壁，圈足。通体施青白釉，釉色青中透白。内壁六条线出筋，碗心处刻划双鱼水波纹，刀法犀利流畅。外壁光素。　　此器造型规整，胎体轻薄，釉色光润。盘心所刻划的两条小鱼在青色的釉面衬托下仿佛在清澈的湖水中游弋嬉戏，形态自然逼真，艺术感染力极强。　　景德镇窑位于江西景德镇，创烧于五代，主要烧白瓷与青瓷。宋代该窑的制瓷技术更趋成熟，规模与产品质量有了很大的发展与提高，元明两代不断出现创新产品，成为全国的制瓷中心。青白瓷，因釉色介于青白之间，白中闪青，青中闪白，故名，是景德镇湖田窑在北宋初中期独创的釉色品种。因青白釉的釉质中含有微量的铁质，釉色白中泛青，釉层细薄晶莹，具有温润如玉的艺术效果，成为南方青白瓷中的一枝奇葩。江西九江北宋咸平三年（1000年）纪年墓出土的青白釉钵是目前所知最早的青白瓷品，因其质感如青白玉，胎质细洁，釉色青莹，光照见影，故晚清以后又称之为“影青”。南宋词人李清照《醉花荫》中有“玉枕纱厨”之词句，“玉枕”即指色质如青玉一样的青白瓷枕。"
#【宜兴窑紫砂胎绿地粉彩描金瓜棱执壶】",
"":"宜兴窑紫砂胎绿地粉彩描金瓜棱执壶，清乾隆，高11.2厘米，口径8厘米，足径8厘米。\\　　壶体呈瓜棱形圆鼓腹圈足。曲柄，短弯流。附瓜形盖，盖顶置宝珠钮。紫砂内胎，盖及腹部绘绿地描金粉彩莲花蝙蝠杂宝纹。通体以金彩为主，其间点缀红黄蓝等色，设色艳丽，富丽堂皇。外底署金彩篆书“大清乾隆年制”六字三行款。此壶是先在宜兴烧内胎，进呈宫廷后由造办处再加工，工序为描金彩画书款。经如此过程，这件作品才算完成。\\　　瓷器装饰发展到乾隆时期出现奢靡绮丽的风气，宫廷紫砂器也深受影响，紫砂胎加彩极为盛行。此壶藏有一对，原存放于皇帝的寝宫养心殿内，是乾隆皇帝喜爱的御用紫砂精品。"
#【宜兴窑紫砂胎黑漆描金菊花图执壶】",
"":"宜兴窑紫砂胎黑漆描金菊花图执壶，清乾隆，高9厘米，口径8厘米，足径7.5厘米。\\　　壶扁圆腹短弯流环形柄圈足。附圆盖拱起，该顶置宝珠钮。紫砂内胎，外髹黑漆，黑漆上绘金彩大朵菊花，花儿竞相开放，花叶染为红绿色，一只蝴蝶在花丛中飞舞。外底刻金彩篆书“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此壶的紫砂胎和彩漆结合紧密，底漆乌黑莹亮，将金彩图案衬托得华美富丽。图案微凸，略高于黑漆地，使花纹更富于立体感。在紫砂胎上描金彩漆最需要解决的工艺是漆皮的剥落问题，一旦粘和不好就会成片地剥落。乾隆时期紫砂漆器很好地解决了这个问题。此壶制作精湛，展示了皇室用器精美绝伦的艺术特色。"
#【宜兴窑紫砂胎泥绘烹茶图题乾隆御制诗文执壶】",
"":"宜兴窑紫砂胎泥绘烹茶图题乾隆御制诗文执壶，清乾隆，高9厘米，口径5.6厘米，足径6.6厘米。\\　　壶扁圆形鼓腹弯流曲柄圈足。附圆盖隆凸，盖顶置圆珠钮。砂泥呈紫红色，色调纯正，砂质细腻。壶腹一面泥绘松树山石图，另一面长方形开光内题乾隆御题《雨中烹茶泛卧游书室有作》七言诗：“溪烟山雨相空濛，生衣独做杨柳风。竹炉茗椀泛清濑，米家书画将无同。松风泻处生鱼眼，中泠三峡何须辨。清香仙露沁诗脾，座间不觉芳隄转。”句末钤圆形篆体“乾”字及方形篆体“隆”字印章款。\\　　此诗作于乾隆皇帝乘船游览江南的途中，时为乾隆七年（1742年）。"
#【宜兴窑紫砂胎泥绘烹茶图题乾隆御制诗文执壶】",
"":"宜兴窑紫砂胎泥绘烹茶图题乾隆御制诗文执壶，清乾隆，高15.4厘米，口径5厘米，足径5.8厘米。\\　　壶圆筒形短颈直腹长弯流耳形柄圈足。附伞形盖，盖顶置圆珠钮。浅粉色砂泥。壶腹一面长方形委角开光内刻乾隆御题诗《雨中烹茶泛卧游书室有作》，句末钤圆形篆体“乾”字印和方形篆体“隆”字印。另一面泥绘庭院烹茶图。幽静的山间庭院中，堂屋内的主人和来访的高士谈兴正浓，琴童穿院而过取琴助兴。厢房内一侍童正对炉煽风煮茶。画面凸凹明显，纹样清晰，此壶是故宫博物院所藏烹茶图紫砂器中最见功力的代表作品，为宫廷紫砂的标准器之一。\\　　“卧游书室”是乾隆皇帝游览江南时所乘游船之名。原诗见《清高宗御制诗初集》卷九。"
#【吉州窑玳瑁釉罐】",
"":"吉州窑玳瑁釉罐，宋，高11厘米，口径12厘米，足径3.2厘米。　　罐唇口，短颈，鼓腹，浅圈足。罐外壁施玳瑁釉，罐内及底部素胎无釉。　　此器外壁黑色的地釉和姿态各异的黄褐色斑纹，与天然玳瑁极为相似，别具一番情趣。　　玳瑁釉是一种窑变釉。其作法是在器物上先施一种氧化铁含量较高的釉料，然后再随意甩洒一种氧化铁含量较低的釉料，烧成时产生交融流淌，千变万化，惹人喜爱。玳瑁釉是吉州窑瓷器上常见的一种釉，以这种釉装饰的瓷器主要有瓶罐炉碗等。"
#【琉璃厂窑弦纹加彩单耳缸】",
"":"琉璃厂窑弦纹加彩单耳缸，高6.9厘米，口径10.8厘米，足径10.2厘米。　　缸胎较厚，平口微内斜，口以下渐丰，阔底，一侧有耳。施釉至近足部，底素胎无釉呈紫红色。外壁饰褐彩花草纹三组，并饰弦纹一道。　　此器造型新颖，花纹简练，为琉璃厂窑代表之作。"
#【琉璃厂窑黄紫釉双系壶】",
"":"琉璃厂窑黄紫釉双系壶，宋，高17.1厘米，口径6厘米，足径7.1厘米。\\　　壶直口，无颈，长圆腹，浅圈足，一侧置曲状流，相对称一侧为短柄，肩部饰双系。壶体外腹上部施黄釉，中间施紫釉，釉面饰浅黄色交叉状复线纹共四组，下腹部及足部露紫黑色胎体。\\　　此器造型古拙质朴，交叉的复线色彩鲜艳，与紫色的胎体及釉面形成强烈的视觉反差，格外醒目。"
#【琉璃厂窑黑釉凸龙盖罐】",
"":"琉璃厂窑黑釉凸龙盖罐，宋，高21.5厘米，口径12.5厘米，足径9.2厘米。　　罐直口，弧腹，从上至下渐丰，圈足。颈部堆塑一条蟠曲的龙纹。器身鼓起五道弦纹，每道弦纹两侧贴饰对称的锥形尖角。通体施黑釉，釉不及底，近足处及底露出赭色胎体，胎体较粗糙。　　此器为宋代陪葬用的明器。"
#【宜兴窑惠梦臣款紫砂菊瓣壶】",
"":"宜兴窑惠梦臣款紫砂菊瓣壶，清初，高4.7厘米，口径3.5厘米，足径3.8厘米。\\　　壶体为八道凹筋菊花式，花口，圆腹，直流，环柄，盖以卧狮为钮，狮前爪压绣球，狮尾兽毛清晰可见，雕工极细。壶盖内钤行书“水平”二字，壶底钤长方篆书“荆溪惠孟臣制”六字印章款。此壶胎薄体轻，砂质极细，小巧玲珑。"
#【宜兴窑紫砂小圆壶】",
"":"宜兴窑紫砂小圆壶，清嘉庆，高5.2厘米，口径3.4厘米，足径2.7厘米。\\　　壶直口垂腹浅圈足。环柄弯流均高于壶口。盖面凸起，上饰宝珠钮。足内钤楷书“嘉庆年制”四字款。\\　　此壶造型小巧精致，紫红色砂泥，质地细腻光润。款识的布局书体与当时的官窑瓷器一致，为宫廷御用紫砂小壶的代表作品。"
#【宜兴窑石楳款紫砂胎镶玉槟榔木壶】",
"":"宜兴窑石楳款紫砂胎镶玉槟榔木壶，清道光，高9厘米，口径6.5厘米，底径12厘米。\\　　壶垂腹，环柄，短流，平底。平盖，圆钮。紫砂内胎，盖面外腹柄皆镶槟榔木，上刻几何纹饰。盖沿口沿及底包一层银灰色锡皮。流钮镶玉。口沿锡皮上有铭文：“诗瓢酒瓢，不负不挂，花前月前，亦梦亦话。”外底中心钤篆书“石某摹古”四字印章款。“某”字通“楳”。\\　　在同一件壶上使用玉槟榔木锡皮三种材料装饰，工艺复杂，费工费时。\\　　石楳即朱坚，字石楳，清中后期制壶名家。擅长金石书画，精于鉴赏，所作“砂胎色壶”将紫砂与锡玉木等材质相结合制壶，为紫砂工艺另辟蹊径，受到人们的喜爱。"
#【宜兴窑友兰款紫砂诗句温壶】",
"":"宜兴窑友兰款紫砂诗句温壶，清嘉庆，高9.9厘米，口径9厘米，底径9.1厘米。\\　　壶身圆筒形，分内外两层，内层壶胆可取出，内外壶间有腔体，注入热水可以保温。平盖，盖内钤椭圆形楷书“友兰”小印。壶腹刻行书“卢同七碗风生液，李白吟诗斗百篇。”落款“二泉”。底刻篆书“阳羡邵友兰制”圆形印章款。壶以紫红色砂泥制成，形制新颖，设计巧妙，内外胆口边严丝合缝，实用和美观集为一体。\\　　二泉即邵二泉，常与制壶名家邵友兰合作，清代道光年间两人曾为宫廷制壶，其作品以制器巧思而闻名。"
#【矾红彩描金云龙纹直颈瓶】",
"":"矾红彩描金云龙纹直颈瓶，清康熙，高42.2厘米，口径4.2厘米，足径12厘米。\\　　瓶小口细颈垂肩球形腹圈足。内外施白釉。外壁红彩描金装饰。口部绘六周龟背锦纹和一周蕉叶纹。腹部的主题图案为云龙赶珠纹。近足处绘莲瓣纹，与口沿的边饰上下呼应，烘托出龙纹的矫健凶猛。圈足内施白釉。无款识。\\　　以红彩描金装饰作瓷器装饰在清代康熙时期颇为盛行。这件器物上的装饰繁缛细腻，尤其是龙的神态刻画得惟妙惟肖。"
#【矾红彩云龙纹杯碟】",
"":"矾红彩云龙纹杯碟，清康熙，通高3.8厘米，碟高1.5厘米，口径10.9厘米，足径9.6厘米，杯高3.2厘米，口径5.5厘米，足径3厘米。\\　　杯敞口深弧壁圈足。碟撇口浅斜壁圈足。杯内外施白釉，外壁以红彩团状云龙纹装饰。碟内外施白釉，内底红彩龙纹装饰。杯碟之圈足内均施白釉。无款识。\\　　此套矾红彩云龙纹杯碟作工精细，釉色莹亮，色彩纯正，龙纹装饰十分醒目，堪称康熙时期矾红彩中的精品。"
#【乾隆款胭脂红彩山水图瓶】",
"":"乾隆款胭脂红彩山水图瓶，清乾隆，高9.6厘米，口径2.2厘米，足径2.2厘米。\\　　瓶撇口细颈折肩筒形腹圈足。外壁以胭脂彩描绘田园山水，图中山林尽染，屋舍小桥旁携琴访友的隐士漫步于山林。瓶颈肩空白处题“晚峰晴露巅”五言诗句，上首“旭映”，下首“山”“高”等三印章。外底署蓝料彩楷体“乾隆年制”四字双行款。\\　　胭脂彩料是一种低温釉彩，不透明，彩面有油亮的光泽，是珐琅彩料中的一种。清中期《南窑笔记》中记载：“今之洋色则有胭脂红羌水红，皆用赤金与水晶料配成，价甚贵。”因用金作主要呈色剂，所以又称“金红”。唐英撰《陶成纪事》中的“新仿西洋紫色器皿”“西洋红色器皿”即指胭脂彩器。乾隆以后根据实用的要求，对配方加以调整，胭脂彩又成了粉彩中的一种色彩，也可作为一种低温釉彩使用。\\　　此件珐琅彩瓷器色彩油亮凝厚，纹饰微微突起，用彩时注意画中景致的远近深浅浓淡的变化，笔触精细，立体感很强，应为宫廷名画家所绘。"
#【青花“红拂传”图棒槌瓶】",
"":"青花“红拂传”图棒槌瓶，清康熙，高45.3厘米，口径13.3厘米，足径14.7厘米。\\　　瓶盘口短颈丰肩长直腹圈足。通体青花装饰。口沿绘三角纹，颈部绘如意纹。腹部绘传奇故事《红拂传》。画面居中人物为隋炀帝的重臣杨素，身后站立二歌妓，其中一人为红拂女张凌华。她倾慕前来参谒的李靖的才华，便夜盗令箭偕李奔逃，结为夫妇，并辅李建功立业。这一典故又称为“慧眼识英雄”。\\　　此器造型为清康熙时新创，因形似棒槌而得名。青花色泽青翠艳丽，体现了清康熙时期民窑青花器物的特点。"
#【青花山水人物图凤尾尊】",
"":"青花山水人物图凤尾尊，清康熙，高43.7厘米，口径22.8厘米，足径15厘米。\\　　尊撇口长颈溜肩腹以下渐敛，近足处外撇圈足。通体青花装饰。器身采用通景式构图绘山水人物图，画面中高山耸立，流水潺潺，几位高士坐于石板之上或谈笑风生，或举杆垂钓，悠然自得，表现出士大夫避世隐逸的生活情趣。肩部一侧题青花楷体“信士生员和德威喜助清溪古洞神前花瓶一枝祈保合家清泰康熙乙未仲夏吉立”四行供养铭文。\\　　此器青花色泽青翠艳丽，工艺上采用“分水皴（ū音村）”技法，以浓淡不同的青料描绘远山近水，恰似中国传统水墨画效果。“康熙乙未”为康熙五十四年（1715年）。"
#【青花釉里红“圣主得贤臣颂”文笔筒】",
"":"青花釉里红“圣主得贤臣颂”文笔筒，清康熙，高16.2厘米，口径19.4厘米，足径19.2厘米。\\　　笔筒呈圆桶形直壁口足尺寸相若玉璧形底足。内外施白釉，外壁通写青花楷书《圣主得贤臣颂》，结尾用书写的形式钤釉里红篆体“熙朝传古”四字双行款外围单方框款。文字笔画工整，娟秀清晰。底心施白釉，署青花楷体“大清康熙年制”六字三行款。\\　　《圣主得贤臣颂》为汉代蜀人王褒应汉宣帝刘洵之诏所作。帝因其颂扬称旨，顷之擢谏大夫。此篇文章在康熙时期的笔筒上出现，体现出康熙皇帝对汉文化的重视。"
#【粉彩花蝶纹盘】",
"":"粉彩花蝶纹盘，清康熙，高3.5厘米，口径17.5厘米，足径10.5厘米。\\　　盘撇口弧腹圈足。盘里外粉彩装饰。内底绘一折枝花果，旁有一只飞舞的蝴蝶。内壁绘三组对称的折枝花果纹，一组为牡丹玉兰花，一组为海棠花梅花，一组为折枝桃。盘外壁绘折枝花果纹及蝴蝶纹，以墨彩红彩勾绘纹饰轮廓线，内填其它彩料。外底署青花楷体“大清康熙年制”六字双行外围双圈款。\\　　粉彩瓷器初创于清康熙晚期，是在五彩的基础上，受珐琅彩制作工艺的影响而创烧出的一种新型彩瓷。此盘用平涂法绘画，画笔简练，施彩较厚，色阶不够丰富，显示出粉彩瓷器初创阶段的特点。此种盘也见署青花楷体“大明成化年制”仿款者。"
#【粉彩过枝桃树纹盘】",
"":"粉彩过枝桃树纹盘，清雍正，高8.4厘米，口径50.6厘米，足径28.1厘米。\\　　盘撇口，弧壁，圈足。内底彩绘一株桃树沿盘壁蜿蜒伸展至外壁，上结有9枚桃实，6枚在盘内，3枚在盘外。枝旁飞舞数只红蝙蝠。桃花盛开，果实累累，红色的桃实，粉色的桃花，嫩绿的枝叶，画面喜庆吉祥。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清雍正年制”双行六字款，外围青花双线圈。\\　　此盘形体硕大，造型端庄，纹饰主题寓意“洪福齐天”“福寿双全”。这种从器内延伸至器外的画面俗称“过枝花”。清末寂园叟撰《陶雅》曰：“庚子后，所出五彩过枝之盘碗甚多，有桃实八枚缀于枝上者，索价亦甚巨。过枝云者，自此面以达于彼面。枝干相连，花叶相属之谓，皆雍正官窑也。”此种画法起源于清康熙时期，一直影响及道光时期，亦见有“过墙龙”“过墙凤”等。晚清以后这种画法不多见。"
#【珊瑚红地粉彩牡丹纹贯耳瓶】",
"":"珊瑚红地粉彩牡丹纹贯耳瓶，清雍正，高31.4厘米，口径7.1厘米，足径9.6厘米。\\　　瓶直口，削肩，圆腹，腹以下渐敛，圈足。器身呈橄榄状，颈部对称置贯耳，足边有两长方形孔可供穿带用。通体以珊瑚红釉为地，上绘数枝粉彩牡丹，三朵盛开的黄白粉三色牡丹在绿叶的衬托下娇艳无比。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清雍正年制”双行六字款，外围青花双线圈。\\　　此瓶造型端庄，图案描绘精细，以珊瑚红釉为地衬托粉彩牡丹，色彩娇艳，为雍正时期珍贵的陈设用瓷。\\　　珊瑚红釉系将配好的釉料吹于细白瓷器上经低温烧成，釉色均匀，呈色红中微闪黄，近似天然珊瑚之色，故名。"
#【青花十二月花卉纹诗句杯】",
"":"杯撇口深腹圈足。胎体轻薄，釉质莹亮。杯内外和圈足内均施白釉，足端无釉。外壁青花装饰，画工精湛。由12件杯组成一套，每件杯的外壁均描绘一种代表时节月令的花卉，从农历一月到十二月，并且配以与月令花卉相适应的诗句。分别为:\\\\　　一月，迎春花，题“金英翠萼带春寒，黄色花中有几般”; \\\\\\　　二月，杏花，题“清香和宿雨，佳色出晴烟”;\\\\\\　　三月，桃花，题“风花新社燕，时节旧春农”; \\\\\\　　四月，牡丹花，题“晓艳远分金掌露，暮香深惹玉堂风”; \\\\\\　　五月，石榴花，题“露色珠帘映，香风粉壁遮”; \\\\\\　　六月，荷花，题“根是泥中玉，心承露下珠”; \\\\\\　　七月，兰花，题“广殿轻香发，高台远吹吟”; \\\\\\　　八月，桂花，题“枝生无限月，花满自然秋”; \\\\\\　　九月，菊花，题“千载白衣酒，一生青女香”; \\\\\\　　十月，月季花，题“不随千种尽，独放一年红”; \\\\\\　　十一月，梅花，题“素艳雪凝树，清香风满枝”; \\\\\\　　十二月，水仙花，题“春风弄玉来清昼，夜月凌波上大堤”。 \\\\\\　　句末均钤青花篆体“赏”字方形闲章。\\\\\\　　这些诗句基本都取自《全唐诗》中所收录唐代诗人作品。除了十月和十二月的诗文待查以外，其他均已查明出处。即:一月迎春花诗句取自《全唐诗》(卷四四八)白居易《玩迎春花赠杨郎中》诗;二月杏花诗句取自《全唐诗》(卷二三八)钱起《酬长孙绎蓝溪寄杏》诗;三月桃花诗句取自《全唐诗》(卷五五八)薛能《桃花》诗;四月牡丹诗句取自《全唐诗》(卷五六五)韩琮《牡丹》诗;五月石榴花诗句取自《全唐诗》(卷一一八)孙逖《同和咏楼前海石榴二首》诗;六月荷花诗句取自《全唐诗》(卷五七〇)李群玉《莲叶》诗;七月兰花诗句取自《全唐诗》(卷六十)李峤《兰》诗;八月桂花诗句取自《全唐诗》(卷六十)李峤《桂》诗;九月菊花诗句取自《全唐诗》(卷六五九)罗隐《菊》诗;十一月梅花诗句取自《全唐诗》(卷五二九)许浑《闻薛先辈陪大夫看早梅因寄》诗。杯外底署青花楷体“大清康熙年制”六字双行外围双圈款。此套杯在清宫旧藏中存量较大，其品质高度一致，均修坯规整纹饰规范款识书写精致，代表了康熙朝景德镇御窑厂青花薄胎瓷制作的最高水平，反映出御窑厂作为官手工业严谨的产品设计和生产制度。"
#【青花枯树栖鸟图梅瓶】",
"":"青花枯树栖鸟图梅瓶，清雍正，高21.2厘米，口径3.4厘米，底径7.9厘米。\\　　梅瓶小口，短颈，丰肩，腹以下内敛，近底处外撇，玉璧形底。内施白釉。外壁青花装饰，通景绘枯树栖鸟图，栖落在冬日枯树上的山雀两两相对，野趣十足，别有情致。底心施白釉，署青花楷书“雍正年制”双行四字款。\\　　此瓶图案疏朗大方，画意生动自然。"
#【矾红彩人物图碗】",
"":"矾红彩人物图碗，清康熙，高8厘米，口径18.7厘米，足径8厘米。\\　　碗敞口深弧壁圈足。内外施白釉，外壁及内底均以矾红彩装饰。碗心青花双圈内绘桃纹。外壁绘八仙人物图，八位仙人身披彩霞，手持宝物，足踏祥云，神态各异。圈足内施白釉，无款识。\\　　此碗胎质洁白细腻，釉面莹亮，绘画笔触细腻。"
#【矾红彩鱼藻纹瓶】",
"":"矾红彩鱼藻纹瓶，清雍正，高46.5厘米，口径12.5厘米，足径11.5厘米。　　瓶撇口，短直颈，溜肩，腹部上丰下敛，圈足。内施白釉。外壁矾红彩加绿彩绘通景鱼藻纹，生动传神。圈足内施白釉。无款识。　　此瓶上的图案绘画笔触细腻，将鱼的神态刻画得惟妙惟肖，并且通过“鱼”表达了“吉庆有余”这一美好的愿望。"
#【矾红彩甘藤纹瓶】",
"":"矾红彩甘藤纹瓶，清雍正，高22.7厘米，口径6.2厘米，足径5.5厘米。　　瓶撇口，细长颈，丰肩，肩以下渐收，圈足。通体在白釉地上用矾红彩描绘缠枝甘藤纹。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清雍正年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　花纹细密清晰，与修长的瓶身相得益彰。"
#【矾红彩云龙纹盘】",
"":"矾红彩云龙纹盘，清雍正，高3.4厘米，口径17厘米，足径11厘米。　　盘敞口，浅弧腹，圈足。盘内外以矾红彩装饰。内口沿处绘弦纹两道，盘心绘一立龙，周围衬以火焰纹，盘外壁绘双龙戏珠纹。圈足内施白釉，外底署青花楷书“大清雍正年制”双行六字款，外围青花双圈。　　以“云龙纹”作为器物服饰的装饰纹样，是清代宫廷物品的一大特色，体现了皇室尊贵的象征。"
#【素三彩海马八吉祥纹罐】",
"":"素三彩海马八吉祥纹罐，清康熙，高29.8厘米，口径13.2厘米，底径13.5厘米。\\　　罐唇口短颈丰肩肩以下内敛平底。内施白釉。外壁素三彩装饰。口沿肩胫（ì音敬）及近底处共4道青花弦线将纹饰分为5组：颈部绘海水江崖八吉祥纹；肩部饰海水浪花八吉祥纹；腹绘4匹海马穿行于海水江崖及八吉祥之间，海马分别用素三彩中的黄紫深绿浅绿四种颜色涂绘；足边为海水浪花八吉祥纹饰。细砂底，无款识。\\　　目前所见景德镇最早烧造的素三彩瓷器系明代成化时期遗物，20世纪80年代以来，景德镇明代御器厂遗址出土了多件明成化素三彩鸭薰。明代正德嘉靖万历时期，素三彩工艺已取得较高成就，至清代康熙时期发展成为具有特色的成熟瓷器品种。康熙素三彩瓷器以黄绿紫三种低温色料作主要装饰，入窑经800—900℃的低温二次烧成，因不使用红彩，画面显得典雅素净。\\　　民国初年许之衡撰《饮流斋说瓷》（说彩色第四之“素三彩”条）记：茄黄绿三色绘成花纹者谓之素三彩……“西人嗜此，声价极高，一瓶之值，辄及万金。以怪兽最为奇特，人物次之，若花鸟，价亦不赀也。同一年代，而三彩之品视他彩乃腾踊百倍。”可见素三彩器颇受当时欧洲人的青睐，身价颇高。"
#【青花龙穿花纹撇口尊】",
"":"青花龙穿花纹撇口尊，清雍正，高68.8厘米，口径23.7厘米，足径23厘米。　　尊撇口，粗长颈，圆腹下收，近底处外撇，圈足。内施白釉。外壁青花装饰。瓶颈与腹部分别绘通景龙穿四季花卉图案，以海水纹回纹如意云纹相隔。近足处衬以海水江崖边饰。圈足内施白釉。外底署青花篆书“大清雍正年制”三行六字款。　　此尊形体高大挺拔。青花颜色浓郁艳丽，纹饰画工精细，具备清代前期陶瓷大器的伟岸风格。这种器形源自康熙朝的瓷尊，但口沿和足底撇度比那时的器物明显见小。"
#【乾隆款粉彩折枝花卉纹灯笼瓶】",
"":"乾隆款粉彩折枝花卉纹灯笼瓶，清乾隆，高24.6厘米，口径8.2厘米，足径8.2厘米。\\　　瓶撇口短颈溜肩筒形腹圈足。因形如灯笼，故称“灯笼瓶”。瓶内壁施松石绿釉，外壁锦地上错落有致地描绘莲花牡丹月季等纹饰。外底施松石绿釉，署青花篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　灯笼瓶的造型源于明初，清乾隆以后颇为流行。"
#【乾隆款黄地开光粉彩山水人物图四方茶壶】",
"":"乾隆款黄地开光粉彩山水人物图四方茶壶，清乾隆，通高15.9厘米，口径6厘米，足径6.2厘米。\\　　茶壶呈四方形长弯流耳形柄方足。壶盖隆起三层台形，盖顶置宝珠形钮。壶内壁施白釉，外壁黄色粉彩轧道上绘折枝莲纹。四面各有椭圆形开光，前后二开光内分别绘折枝牡丹和折枝梅花，左右二开光内绘山水楼阁图，分别题诗“峰黛疑灵鹫，波光是若耶”“漫步天街草，闲探上苑花”。外底施松石绿釉，署蓝料彩篆体“乾隆年制”四字双行款，外围蓝料彩单线方栏。\\　　此件茶壶开光内绘山水花卉等图案，并配上御题诗。开光外绘锦地洋花纹饰，锦地与开光形成主次疏密等多种变化，在繁缛的“锦上添花”中突出了亮点。"
#【青花夔凤纹双陆尊】",
"":"青花夔凤纹双陆尊，清雍正，高18.6厘米，口径13.7厘米，足径10.3厘米。　　尊圆口，长直颈，溜肩，直腹，圈足。内施白釉。外壁青花装饰。瓶体通过留白的装饰技法，颈腹间绘有青花夔凤纹样。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清雍正年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　双陆尊的名称源自器形模仿双陆棋的造型，系用于插花的陈设器。此器青花色泽淡雅细腻，体现了雍正朝的风格，是雍正官窑瓷器的代表作。　　清雍正时瓷土选料精细，研粉澄浆制坯等工艺要求严格，烧制技术高，因而胎胚坚白细润，成型工整，器体轻薄。大器胎体匀称，不显厚重，小器愈加玲珑。因此有“明看成化，清看雍正”一说。此时的青花瓷多采用淡描双钩法，勾出轮廓线，加以重染，画风细腻，构图疏朗，清秀典雅。"
#【青花云龙纹螭耳瓶】",
"":"青花云龙纹螭耳瓶，清嘉庆，高25厘米，口径6.5厘米，足径7厘米。\\　　瓶撇口直颈溜肩长圆腹圈足。颈的两侧对称置螭耳。内施白釉，外壁绘青花云龙纹，辅以如意云头纹海水纹圈点纹等边饰。圈足内施白釉。外底署青花篆书“大清嘉庆年制”三行六字款。\\　　瓶上的蛟龙体态矫健，穿行在海水上面的火云之中，给人以凶猛剽悍的视觉感受。嘉庆青花的纹饰题材丰富，受乾隆青花的影响甚为明显。绘画技巧上，随形变化，笔法纤细流畅，构图由繁缛逐渐变为疏朗，工笔多于写意。此瓶上龙的形态体现了乾隆朝向嘉庆朝转变时期的装饰风格。"
#【乾隆款青花八仙过海图葫芦瓶】",
"":"乾隆款青花八仙过海图葫芦瓶，清乾隆，高57.5厘米，口径15.5厘米，足径21厘米。\\　　瓶呈葫芦形撇口短直颈圈足外撇。内施白釉，外壁青花装饰。颈部对称置夔凤耳，绘如意云纹璎珞纹蕉叶纹回纹。上腹绘画吉祥云蝠纹，下腹绘主题纹样“八仙过海”。八仙身披彩霞足踏祥云漫步海面。瓶足边绘锦地四蝠纹。圈足内施白釉。外底署青花篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　因“葫芦”与“福禄”音近，故葫芦瓶寓意“福禄”，具有“祝福”的含意。葫芦瓶是明清时期瓷器中比较多见的造型。此器配有八仙图案，寓意“八仙祝福”。"
#【乾隆款粉彩婴戏图壮罐】",
"":"乾隆款粉彩婴戏图壮罐，清乾隆，高14.9厘米，口径5.8厘米，足径5.5厘米。\\　　罐直口短颈筒形腹圈足。附拱形盖，盖顶置圆珠钮。罐内壁与外底施松石绿釉。外壁以粉彩婴戏社火图为主题装饰，边饰紫地轧道粉彩仰覆如意云头纹。图中婴孩在园景中有的举灯骑马，有的敲鼓打镲吹号，有的举狮戏球燃放爆竹，一派喜气洋洋热闹非凡的场面。外底署红彩篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　婴戏图在唐代长沙窑瓷器上已经出现，至宋金时期磁州窑枕面上多见。唐宋金瓷器上的婴戏图主要反映民间生活场景，人物动作场景单一，系民窑产品。明代这种喜闻乐见的纹饰被官窑瓷器吸收采纳，将表现人物与场景扩大，发展至清代逐步成为官窑瓷器上的一种程式化的象征图案，寓意喜庆太平。"
#【粉彩龙凤穿牡丹纹双耳瓶】",
"":"粉彩龙凤穿牡丹纹双耳瓶，清嘉庆，高25.5厘米，口径9.3厘米，足径9.4厘米。\\　　瓶撇口束颈长圆腹渐敛圈足。肩部对称置红釉描金螭龙耳。瓶外壁主体绘粉彩龙凤穿牡丹花纹，以宝相花纹如意云头纹变形仰莲瓣纹为边饰。圈足内施白釉，署青花篆书“大清嘉庆年制”三行六字款。\\　　此瓶造型规整，设色艳丽，是一件颇能体现嘉庆官窑粉彩瓷器制作水平的佳作。"
#【素三彩茄式壶】",
"":"素三彩茄式壶，清康熙，高37.5厘米，口径2.5厘米，腹径27.2厘米。\\　　壶小口曲长颈口至颈渐粗球形腹。因形如圆茄，故俗称“茄式壶”。通体施白釉。颈部近肩处以黄绿墨三种色彩绘卷枝纹装饰带。腹下部绘绿彩绣球花纹一组。无款识。\\　　此器造型奇特，胎体厚重，为清康熙官窑所独有。"
#【素三彩渔夫捕鱼图长方几】",
"":"素三彩渔夫捕鱼图长方几，清康熙，高7.5厘米，面纵23.5厘米，面横13.5厘米，足纵17.7厘米，足横11.5厘米。\\　　几面呈长方形，下有四长条形戗，戗四角下承以四条腿。几面以素三彩绘渔家乐图，画面中有的渔夫在捕鱼，有的在往鱼篓里装鱼，呈现繁忙的景象，周围山岭重重，亭台高耸，树木林立，一行大雁在空中飞行。戗面绘冰梅纹。足两侧绘变形夔龙纹，足心均有一孔。通体施彩以绿紫墨黄彩为主。几背面中心署一异体字款，外围墨彩双方栏。\\　　此件长方几为康熙素三彩瓷器的珍贵器物，此种器型在康熙朝较为少见，当为文房用具。"
#【虎皮三彩撇口碗】",
"":"虎皮三彩撇口碗，清康熙，高5.4厘米，口径12.5厘米，足径5.8厘米。\\　　碗撇口弧腹圈足。内外施黄绿紫白色相间的釉斑。圈足内施白釉。外底署青花楷体“大清康熙年制”六字双行外围青花双圈款。\\　　虎皮三彩瓷器为康熙素三彩瓷器中的新颖品种。器表以黄绿紫白等色釉点染成斑块状，犹如虎皮斑纹，故俗称“虎皮釉”或“虎皮三彩”，传世品中多见碗盘等器型。"
#【素三彩暗花云龙花果纹盘】",
"":"素三彩暗花云龙花果纹盘，清康熙，高4.7厘米，口径25.1厘米，足径16.7厘米。\\　　盘口微外撇弧腹圈足。内外白地素三彩装饰。盘内外壁均锥拱云龙纹，纹样规整繁复。盘内壁釉上绘折枝石榴纹样，外壁对称位置各彩绘折枝牡丹花纹。花卉均施以绿紫黄黑等低温彩釉。圈足内施白釉，外底署青花楷体“大清康熙年制”六字双行款外围双圈款。\\　　此器烧制分为两个阶段。首先是在素胎上锥拱云龙纹饰，施透明釉后入窑高温烧成白釉暗花云龙纹瓷盘。之后，在釉上用素三彩料绘花果纹饰，再入窑经低温焙烧而成。"
#【黄地粉彩勾莲纹佛塔】",
"":"黄地粉彩勾莲纹佛塔，清乾隆，高43厘米，底边长18.4厘米。　　塔常见于佛塔，意为：坟庙高显处等。它起源于印度，建塔之原义有三：一是表人胜，二为起信，三为报恩。后为佛教所沿用之，存放诸佛菩萨祖师高僧之遗骨舍利或佛经，以彰表其功德，并作供养膜拜之用。久之成为佛教的器物象征，且逐渐演变，呈现各种形式。　　这件黄地粉彩勾莲纹瓷塔为藏式塔，顶部饰粉彩如意宝瓶形宝顶，下为宝盖形天盘和十三相轮。十三相轮及塔身施黄釉地，上以粉彩绘勾莲兽面璎珞纹等图案。塔身内空，一侧开有欢门，内可放置佛像。塔座呈四方形，施以紫红色釉，并饰有缠枝莲瓣等图案。此塔属供养塔，一般置于佛前供案上，以示观想。该塔制作为分段烧制，后粘合而成。其做工细致，瓷质洁白，釉色晶莹清透均匀，莲纹线条流畅色彩艳丽。据其特征，应是乾隆时期景德镇御窑厂专门为宫廷佛堂烧造的。"
#【釉里三色山水图笔筒】",
"":"釉里三色山水图笔筒，清康熙，高15.5厘米，口径18.8厘米，底径15.5厘米。\\　　笔筒圆口直壁玉璧形底。内外施白釉，外壁青花釉里红豆青三种釉下彩装饰，会一幅山水图，画面由远山近水，堤岸树木人物组成。青花釉里红豆青等不同颜色调合在一起，同时青花又分成不同色阶，形成了色彩斑斓的效果。\\　　笔筒胎体厚重，釉面洁白，绘画笔触飘逸潇洒。\　　釉里三色创烧于清代康熙时期，它在青花釉里红的基础上增加了豆青色，使物象的表现力进一步增强。"
#【釉里红花蝶纹笔筒】",
"":"釉里红花蝶纹笔筒，清雍正，高15.6厘米，口径18.3厘米，底径18.3厘米。\\　　笔筒呈圆筒形，直壁，玉璧形底。内施白釉。外壁釉里红装饰。主题图案有两组，一组绘洞石菊花牡丹以及飞舞的3只蝴蝶；另外一组绘喜鹊登梅。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清雍正年制”三行六字款，外围青花双线圈。\\　　此笔筒胎坚釉润。釉里红的发色稍微不足，但正是这种缺陷所形成的层次，为画面平添几分情趣。笔筒上两幅画面的寓意是“探花及第”和“喜上眉梢”。用这种图案装饰笔筒，可谓恰到好处。"
#【青花釉里红缠枝莲纹双螭耳尊】",
"":"青花釉里红缠枝莲纹双螭耳尊，清雍正，高44.3厘米，口径16.3厘米，足径24.7厘米。　　尊圆口，粗颈，垂肩，圆腹，圈足。肩腹相交处对称置透雕螭龙耳。内施白釉。外壁青花釉里红装饰。口沿处绘缠枝莲纹，腹壁的主题图案是青花釉里红缠枝莲花纹，近底处绘青花釉里红仰莲瓣纹，足边绘卷草纹。圈足内施白釉。外底署青花篆书“大清雍正年制”三行六字款。　　此尊因形状如同倒放的鹿头，故又名“鹿头尊”。其造型稳重饱满，釉色莹润，釉里红颜色亮丽，以青花釉里红装饰的缠枝莲纹饰，红花蓝叶，色彩搭配巧妙。它代表了雍正时期高超的制瓷工艺。　　雍正时的青花釉里红，将两种釉下彩烧制得均很完美，其工艺精湛，造型俊秀，纹饰清新舒展，位居康熙雍正乾隆三朝之冠。此时的青花釉里红瓷纹饰题材丰富，有云龙云鹤云蝠蟠螭（áī音盘吃）穿花凤松竹梅山水人物等各种。"
#【青花经文观音菩萨图碗】",
"":"青花经文观音菩萨图碗，明万历，高7.6厘米，口径16.5厘米，足径7厘米。　　碗撇口，弧壁，玉璧形底。通体青花装饰。碗心书写青花楷体“南无无量寿佛”六字，环以缠枝花纹。外壁一侧绘观音像，渡海观音居中，足下波浪翻腾。善财童子合掌相拜，韦驮双手合十，横置金刚杵护法。另一侧青花楷书经文112字，首句为“南无大慈大悲救苦救难观世音菩萨”，落款为“皇明万历四十四年岁次丙辰仲冬月吉日精造”。外底素底无釉。无款识。　　此碗青花设色清新淡雅，富有层次，人物形象准确生动。最为珍贵的是署有纪年款，万历四十四年即1616年。以往认为清代康熙时始有斜削式细砂玉璧底，此碗证明明代万历时已开先河。"
#【乾隆款青花釉里红云龙纹天球瓶】",
"":"乾隆款青花釉里红云龙纹天球瓶，清乾隆，高47厘米，口径10.7厘米，足径15.5厘米。\\　　瓶直口长颈腹浑圆似球圈足。内施白釉，外壁以青花釉里红绘云龙出海。外底署青花篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　天球瓶是明永乐宣德时期景德镇窑的创新器形。多以青花装饰。清代雍正乾隆时期又烧造青花釉里红斗彩粉彩等品种。此瓶造型稳重端庄，是乾隆时期官窑瓷器中比较常见的器形。图案画法借鉴了清代顺治时期经常使用的“龙身在云中三现”的表现形式，龙身只露出三段，其它部分被浮云遮掩，故称“一身三现”，确有“云从龙”之感。此种斑片云纹，顺治时最为流行。康熙时亦常用，到乾隆时期画面更加写实。"
#【黄地开光珐琅彩花卉图碗】",
"":"黄地开光珐琅彩花卉图碗，清康熙，高6厘米，口径10.8厘米，足径4.4厘米。\\　　碗撇口弧腹腹部略下垂圈足。碗内壁施透明釉，外壁黄地开光画珐琅彩装饰。黄地上绘4个花瓣形开光，开光内以松石绿釉为地，各绘一幅折枝牡丹菊花图。开光外留白位置绘折枝莲花纹饰。外底施透明釉，署红料彩楷体“康熙御制”四字双行款外围红料彩双方栏款。\\　　此碗以黄色为地，纹饰工整细腻，色彩鲜艳夺目，展现出这一时期宫廷用高等级画珐琅瓷器的面貌。"
#【红地开光珐琅彩牡丹图杯】",
"":"红地开光珐琅彩牡丹图杯，清康熙，高4.2厘米，口径6.3厘米，足径2.3厘米。\\　　杯敞口弧腹圈足。器内施透明釉，外壁用胭脂红地开光画珐琅装饰。胭脂红色地上绘三花瓣形开光，开光内以松石绿色作地，分别彩绘一幅折枝牡丹菊花兰草图。开光外留白位置绘折枝花卉装饰纹。施彩以红绿蓝紫黄彩等为主，色彩缤纷艳丽。外底署胭脂彩楷体“康熙御制”四字双行外围胭脂彩双方栏款。\\　　此器造型敦厚，色彩运用丰富多彩。\\　　珐琅彩瓷器初创于康熙晚期。据清宫造办处档案记载，其制作程序是：由景德镇御器厂烧造里白釉外无釉瓷器送进宫中（个别的使用宫中收藏的明代永乐白瓷），再由清宫造办处珐琅作画师遵照御旨，在碗的外部涩胎上用进口珐琅料描绘纹饰，然后入窑焙烧而成。雍正以后则以景德镇新创的细白瓷为胎，用珐琅料绘纹饰。康熙时期珐琅彩瓷器主要模仿铜胎画珐琅器，传世品多为色地画珐琅瓷器，均署“康熙御制”四字款。"
#【珐琅彩石榴花图题诗句杯】",
"":"珐琅彩石榴花图题诗句杯，清雍正，高4.5厘米，口径7.4厘米，足径2.8厘米。\\　　杯撇口深弧腹圈足。内外和圈足内均施白釉，足端无釉。外壁珐琅彩石榴花图题诗句。桃树枝干婉转，枝条向左伸展，枝头桃花初开。树两侧各生出一枝栀子花，枝叶嫩绿，花朵洁白。画面清新舒朗。画面空白处以黑彩题写行书体“蜡珠攒作蒂”五言诗句，出自唐代诗人温庭筠《海榴》诗。引首钤胭脂红彩篆体“佳丽”长方形朱文闲章，末尾钤胭脂红彩篆体“金成”“旭映”两枚方形朱文闲章。外底署蓝料彩楷体“雍正御制”四字双行外围双方框款。\\　　此杯胎体轻薄，装饰集诗书画印于一体。图案色彩鲜艳，绘画笔触细腻。赭色的枝干粉红的石榴花洁白的栀子花娇黄的花蕊嫩绿的花叶等相互映衬，妖娆美丽。\\　　雍正朝白瓷的胎体洁白轻薄，在其上用珐琅料直接描绘纹饰更能突出彩料的玻璃质感和鲜艳色调，因而雍正朝珐琅彩瓷大多在素白瓷上描绘纹饰，只有少数袭用康熙朝珐琅彩瓷流行的色地装饰，此杯即沿袭康熙朝色地珐琅彩瓷的装饰风格。"
#【青花人物纹缸】",
"":"青花人物纹缸，明崇祯，高14.5厘米，口径19厘米，足径9.5厘米。　　缸直口，平沿，深腹，腹下渐收敛，平底，底心略凹。内施白釉。外壁绘青花人物纹。山石掩映的军帐前旌旗招展，大将吕布头戴束发冠，身穿百花袍，身后有一侍者，周围站立几名武士，手持各式兵器。吕布对面李肃手捧珍宝，献给吕布，其身后的几名随从也各持宝物。周围绘有旗帜军帐城池山水草木等。外底素胎无釉。无款识。　　此缸描绘的故事出自《三国演义》中的《馈宝说吕布》一节，李肃受董卓之命，带着赤兔宝马黄金珠宝玉带等宝物来到洛阳城下的吕布军帐中，说服吕布投降。匠师巧妙地将此故事情节移植到器物的装饰画中，人物形象生动，青花色泽浓艳，为崇祯朝青花瓷器中的上乘之作。　　明末清初时期，文学艺术繁荣，不仅为瓷器纹样提供了丰富的创作题材，而且还深刻影响着瓷器装饰画面的艺术表现手法。民窑瓷器上的许多人物画中除了常见的婴戏图八仙祝寿外，表现戏曲故事也特别盛行，《三国演义》《西厢记》《水浒传》等作品中的内容比比皆是，这与明代万历以来带有版画的戏曲剧本的大量流行有关。"
#【五彩人物图瓶】",
"":"五彩人物图瓶，清康熙，高45.1厘米，口径11.9厘米，足径12.8厘米。\\　　瓶盘口直颈斜肩直腹圈足。内外壁均施白釉，外壁五彩装饰。口沿饰红彩，颈部绘两组竹石花卉，肩部分布斜方锦地并四组开光，开光内分别绘山村草舍。腹壁主题图案表现的是《隋唐演义》中的战争场面——秦叔宝策马迎战尉迟恭，唐王李世民和徐茂公临城观战。这种图案俗称“刀马人”，清代康熙时期经常用在陶瓷的装饰画面中。外底施白釉，无款识。"
#【青花“加官进爵”图盘】",
"":"青花“加官进爵”图盘，清顺治，高7厘米，口径33.7厘米，足径17.5厘米。\\　　盘敞口，弧壁，坦底，圈足。口沿施酱釉，白釉闪青。盘内青花绘加官图。庭院内花树草坪，洞石盆景，景色宜人。一官人立于华盖之下，身后有一侍者，手举华盖。官人面前，差人敬献官帽，画面有“升官进爵”的吉祥寓意。图案空白处署青花楷书“戊戌冬月赠子墉贤契鲁溪王锳制”纪年款。外壁及圈足内施白釉。外底署青花篆书“玉堂佳器”四字双行款，外围青花双线圈。\\　　戊戌年为清顺治十五年（1658年）。当时王锳任江西饶州守道，此盘应是其定制的送给友人的礼品。此盘画工精细，人物形象生动，时代风格鲜明，为顺治时期瓷器断代的标准器之一。"
#【青花山水人物图方瓶】",
"":"青花山水人物图方瓶，清康熙，高52.7厘米，口径14.6厘米，底径12.1厘米。\\　　瓶撇口短颈折肩长方形直腹方底内凹。通体青花装饰。颈部绘对称的竹枝纹。器腹四面分别绘“渔家乐”“高士”“江中饮酒”“携琴访友”四幅图。渔家乐图上方题“得鱼换酒江边饮，醉卧芦花雪枕头”诗句，末尾有一方形篆书“木石居”闲章。高士图上方题“庚午秋月写于青云居玩”纪年款，末尾钤“二詹”圆形篆体闲章。器底方脐内施白釉，署青花楷体“大明嘉靖年制”六字三行仿款。\\　　据瓶身的纪年款可知，此瓶为清康熙二十九年（1690年）制品。青花画面构图舒朗，色泽明净艳丽，浓淡有致，层次分明，笔法纤细有力，人物姿态各异，形象生动，将高士的闲情逸致表现得淋漓尽致。\\　　此器型又称“方棒槌瓶”，是清康熙朝新创器型，并为此朝所独有。"
#【五彩人物纹海棠式盘】",
"":"五彩人物纹海棠式盘，明天启，高2.3厘米，口径18.2×11.7厘米，底径14.8×8厘米。　　盘呈海棠式，敞口，浅腹，圈足。口沿施酱釉。内底画红彩海棠式开光，开光内以五彩描绘江中泛舟图，江面上一位船夫正在划桨，船上坐有二人正在交谈，岸边衬以松树山石。外底署青花花押款。　　此盘造型别致，釉面洁白，器足圆润，画面主要以红彩为主，绿彩点缀其间，整体色彩淡雅，笔意粗率奔放，虽寥寥数笔，人物姿态却极为生动。据考证，此种海棠式盘系当时为适应日本市场需求而专门烧造的外销瓷，具有鲜明的时代特征。"
#【五彩雉鸡牡丹图瓶】",
"":"五彩雉鸡牡丹图瓶，清康熙，高45厘米，口径12.3厘米，足径14厘米。\\　　瓶撇口直颈颈间凸起弦纹一道丰肩垂腹上丰下敛束胫（ì音敬）近足处外撇圈足。内外壁均施白釉，外壁五彩装饰。颈部绘洞石菊花，腹部的绘洞石雉（ì音智）鸡牡丹图，图中一只色彩绚丽的雉鸡立于茂密树丛掩映的洞石之上，牡丹花盛开其间，彩蝶在花卉中飞舞。圈足内施白釉。外底署青花楷体“大明成化年制”六字三行外围青花双圈仿款。\\　　此瓶造型端庄古朴，构图疏密有致，纹饰画工精细，用色考究，所绘内容寓意吉祥。\\　　清康熙时期的五彩瓷器可分为釉上五彩和青花五彩两大类，其中釉上五彩最能代表康熙五彩的艺术特色。清宫所藏康熙五彩器是官窑或“官搭民烧”的上等品。这时期的五彩器造型以古朴凝重挺劲见长。五彩器的款识式样颇多，除本朝款，还有仿前朝款堂名款等，仿前朝款以仿“大明成化年制”居多。"
#【洒蓝地五彩人物纹笔筒】",
"":"洒蓝地五彩人物纹笔筒，清康熙，高14.3厘米，口径18.3厘米，底径18.3厘米。　　笔筒呈圆筒形，圆口，直壁，玉璧形底。内施白釉。外壁洒蓝地五彩装饰。主题图案绘魁星右手执神笔，左手于胸前握一银锭，立在梅花树桩之上，作向前奔跑状。外底心施白釉。无款识。　　此笔筒所绘图案具有吉祥含义，“笔”与“必”谐音“锭”与“定”谐音，魁星手执笔与银锭，当寓意“必定夺魁”。这种画面非常适合作为笔筒的装饰。"
#【五彩人物纹盘】",
"":"五彩人物纹盘，清雍正，高3.4厘米，口径15.8厘米，足径9.0厘米。　　盘敞口，浅弧壁，圈足。内外施白釉。盘内以五彩描绘芭蕉树洞石菊花高士童子等图案。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大明成化年制”双行六字仿款，外围青花双线圈。　　盘中画面上，长者着淡绿色长衫，坐于石旁；童子着绿衣短衫，立在长者前面，称教子图。人物绘画笔触生动，细致入微。画面先用墨彩勾勒，再填以深绿浅绿紫赭墨等色彩，颇显典雅。　　虽然清雍正乾隆时期粉彩成为彩瓷的主流，五彩制品显著减少，但雍正时期五彩的工艺水平并不逊于康熙时期。瓷画用笔用色均很精湛，画风高雅有韵致。"
#【五彩人物纹碗】",
"":"五彩人物纹碗，清雍正，高4.6厘米，口径9.6厘米，足径3.6厘米。　　碗敞口，深弧壁，圈足。内外施白釉，外壁五彩装饰。通景绘王羲之爱鹅故事图：王羲之垂手凝视河中双鹅，书童背负画卷跟随其后。水面涟漪，岸边芦苇丛生。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清雍正年制”三行六字款，外围青花单线圈。　　此碗人物绘画生动，笔触细腻，逼真传神，用历史故事作为陶瓷装饰，高雅别致。"
#【乾隆款珐琅彩勾莲纹象耳瓶】",
"":"乾隆款珐琅彩勾莲纹象耳瓶，清乾隆，高14.4厘米，口径5.3厘米，足径6.2厘米。\\　　瓶撇口短颈圆腹圈足。内施松石绿釉。外壁以金彩绘7道弦纹，肩部两侧对称置鎏金象耳衔环铺首。主题纹饰为金彩锦纹地上绘宝相花纹。外底施松石绿釉，署青花篆体“乾隆年制”四字双行款，外围青花双方栏。\\　　此瓶装饰繁缛华丽，体现了乾隆晚期瓷器的装饰风格。乾隆晚期的珐琅彩工艺多采用百花地色地轧道及仿鎏金工艺，与雍正白胎珐琅彩清新典雅的风格形成鲜明对比。"
#【乾隆款胭脂红蓝地轧道珐琅彩折枝花纹合欢瓶】",
"":"乾隆款胭脂红蓝地轧道珐琅彩折枝花纹合欢瓶，清乾隆，高16.8厘米，口径6.8厘米，足径7.5厘米。\\　　瓶体双联式盘口短颈溜肩圆腹束胫圈足微外撇。附双联式盖，盖顶置宝珠形钮。瓶内壁施松石绿釉。外壁在胭脂红蓝地上装饰轧道工艺，并彩绘折枝花卉纹。外底施白釉，自右向左署蓝料彩篆体“大清乾隆年制”六字单行款。\\　　此瓶造型优美，设计精巧，在清代宫廷档案中被称为“合欢瓶”。轧道工艺是在珐琅彩色地上用铁锥划出细如毫芒宛如凤尾状的花卉纹，为乾隆时期创制的装饰技法。在轧道地上绘花卉图案，具有铜胎画珐琅的艺术效果。此种工艺颇为费工，清宫内务府记事档中称这种新创纹饰为“锦上添花”。"
#【青花五彩锦鸡牡丹纹尊】",
"":"青花五彩锦鸡牡丹纹尊，清顺治，高35.3厘米，口径12.5厘米，底径12厘米。\\　　尊唇口外撇，短颈，溜肩，筒形腹，平底内凹。通体青花五彩装饰。颈部绘山石花卉纹。腹部绘雉（ì音志）鸡牡丹纹，画面中一轮红日挂在天边，岩石上立一长尾锦鸡，周围盛开朵朵牡丹玉兰，花繁叶茂，几只蜜蜂在花丛中飞舞。外底素胎无釉。无款识。\\　　此瓶造型古朴厚重，施彩丰富，具有中国传统花鸟画的特色。此种瓶式是清顺治康熙时最为流行的器形。"
#【五彩朵兰怪石纹筒式瓶】",
"":"五彩朵兰怪石纹筒式瓶，清顺治，高20.7厘米，口径5.1厘米，底径5.9厘米。\\　　瓶撇口，束径，筒形腹，平底略内凹。口沿涂酱色釉。内外施白釉，外底涩胎无釉。外壁五彩装饰，以釉上五彩描绘洞石和折枝花卉，图案呈散点式布局，均以褐彩勾线，折枝花卉均以红彩描绘花心和花茎，以绿彩描绘花瓣，洞石则施以蛋黄草绿淡紫等彩。肩部空白处题以红彩书“百花斋”篆体竖排款。“百花斋”是清代顺治瓷器上特有的堂名款。"
#【青花万“寿”字大尊】",
"":"青花万“寿”字大尊，清康熙，高76.5厘米，口径37.5厘米，足径28厘米。\\　　尊撇口，短颈，直腹，圈足。通体以青花书写“寿”字，分布于口沿腹足四个部位。口面七十七行，每行二字；口沿四十八行，每行一字；腹一百三十行，每行七十五字；足四十八行，每行一字；总共一万个“寿”字，寓意“万寿无疆”。此尊是康熙皇帝过万寿节（皇帝生辰）时，御窑厂敬献的礼品。\\　　尊上的“寿”字，全部采用不同书体的篆字书写，排列整齐，纵横成行，字体大小肥瘦随器身的凹凸曲折而加大或缩小，顺畅自然，体现了制瓷艺人的匠心，只有经过丝毫不差的缜密安排才能写成整整一万个“寿”字，而且字字工整，使整个器物显得庄重非凡。器物以“寿”字作装饰往往与其他纹饰相配合，唯独此尊通体用“寿”字作装饰，且设计书写皆精妙。"
#【青花福山寿海图花盆】",
"":"青花福山寿海图花盆，清康熙，高38厘米，口径61厘米，足径36厘米。　　盆折沿，斜壁，近足处凹进一周，砂底无釉，中心有渗水圆孔。内外施白釉。外壁通体青花装饰。折沿上绘缠枝莲纹，花纹中夹杂篆体“寿”字。腹部描绘苍松山石海浪旭日祥云蝙蝠等。因松树象征长寿，“蝠”谐“福”音，因此，整个画面寓意海天浴日寿山福海。近足处辅以荷花纹边饰。口沿下署青花楷体“大清康熙年制”六字横排款。　　此器青花淡雅，画意生动，寓意吉祥，应是康熙晚期景德镇镇御窑厂为康熙皇帝寿辰而特制的大件瓷器。"
#【斗彩石榴花纹罐】",
"":"斗彩石榴花纹罐，清康熙，高8.3厘米，口径3.5厘米，足径4.7厘米。　　罐撇口，短颈，丰肩，圈足。通体施白釉，釉面光洁。外部斗彩装饰。瓶身绘两组对称的石榴花卉纹。无款识。　　此罐造型隽秀，构图疏朗，瓶身只绘折枝石榴花，简洁醒目。釉上彩以红绿彩为主，颇显清新雅致。"
#【斗彩缠枝花纹三足洗】",
"":"斗彩缠枝花纹三足洗，清雍正，高5.4厘米，口径17.5厘米，足距13.5厘米。　　洗直口，浅壁，平底，下承以三足。外底留有9个细小支钉痕。内施白釉，外壁斗彩缠枝莲纹装饰。三足上均绘折枝菊纹。外口沿及近底处均画青花弦线两道。外底施白釉，署青花楷书“大清雍正年制”三行六字款。"
#【乾隆款斗彩勾莲纹“寿”字纹葫芦瓶】",
"":"乾隆款斗彩勾莲纹“寿”字纹葫芦瓶，清乾隆，高33.1厘米，口径3.6厘米，足径8厘米。\\　　瓶葫芦形小口短颈圏足。通体饰斗彩缠枝莲纹，并饰红蝠篆体“寿”字纹，象征福寿绵长。圈足内施白釉。外底署青花篆体“大清乾隆年制”六字三行款。"
#【斗彩瓜蝶纹瓶】",
"":"斗彩瓜蝶纹瓶，清嘉庆，高36厘米，口径8厘米，足径10.5厘米。\\　　瓶撇口长颈圆腹圈足。通体斗彩绘缠枝瓜蝶纹。圈足内施白釉。外底署青花篆书“大清嘉庆年制”六字三行款。\\　　瓜蝶纹取自“瓜瓞”的谐音，《诗经》里有“绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆”的句子，因为瓜初生常小，但其蔓不绝，至末而后大也，所以用“瓜瓞”比喻子孙繁衍，相继不绝。"
#【“慎德堂制”款粉彩梅花纹盖碗】",
"":"“慎德堂制”款粉彩梅花纹盖碗，清道光，通高10厘米，口径11.5厘米，足径4.7厘米。\\　　碗直口，圈足。盖为覆盘式。内壁施白釉，外壁以粉彩装饰。碗与盖的主题纹样为折枝梅花，辅以如意云头纹做边饰。圈足内施白釉，外底及盖顶抓纽内均署红彩楷书“慎德堂制”双行四字款。\\　　“慎德堂”是道光皇帝在圆明园内的行宫，署“慎德堂制”款的瓷器是道光皇帝的御用品。"
#【绿地粉彩开光花鸟纹方瓶】",
"":"绿地粉彩开光花鸟纹方瓶，清咸丰，高29厘米，口边长9厘米，足边长8.8厘米。\\　　瓶呈四方形撇口折肩腹部渐收方足。瓶内壁施松石绿釉。外壁淡绿地粉彩缠枝花卉纹，瓶颈与瓶腹均四面开光，颈部圆形开光内绘四季花卉纹，腹部长方形开光内绘花卉鸟兽等吉祥寓意纹样。外底松石绿釉地上署矾红彩楷书“大清咸丰年制”六字双行款。\\　　这样的方瓶成对制作，应当为宫廷中的陈设用瓷。"
#【黄地红蝠金彩团“寿”字渣斗】",
"":"黄地红蝠金彩团“寿”字渣斗，清同治，高8.6厘米，口径8.5厘米，足径5.8厘米。　　渣斗撇口，阔颈，鼓腹，圈足。内施白釉，外壁黄釉地上书写金彩团“寿”字，间以红彩蝙蝠纹，疏密随形变化。圈足内施白釉。外底署红彩楷书“同治年制”双行四字款。　　渣斗的功能相当于唾盂。这件寓意“福寿”的渣斗应当是为庆祝慈禧太后寿辰而烧造的。"
#【黄地粉彩芭蕉花卉纹圆花盆盆托】",
"":"黄地粉彩芭蕉花卉纹圆花盆盆托，清光绪，花盆高11.1厘米，口径17厘米，足径11.7厘米；盆托高3.4厘米，口径17厘米，足径13.1厘米。\\　　花盆圆形，折沿，深腹，圈足，底有两个渗水圆孔。内壁施白釉，外壁淡黄釉地上绘粉彩芭蕉牡丹松树纹。外底施白釉，署矾红彩篆书“体和殿制”双行四字款。\\　　盆托圆形，敞口，折沿，圈足。外壁淡黄釉地上绘粉彩牡丹，折沿边饰青花回纹一周。外底施白釉，署矾红彩篆书“体和殿制”双行四字款。"
#【青花云龙纹盘】",
"":"青花云龙纹盘，明洪武，高3.2厘米，口径14.4厘米，足径8.8厘米。\\　　盘撇口，弧壁，圈足。内外青花装饰，内底双弦纹内绘三朵“品”字形排列的云纹，里口边绘卷草纹，外壁绘云龙纹。圈足内施白釉。无款识。\\　　此器胎质精细，胎体厚重，釉面莹润，青花色泽浅淡，少有晕散，纹饰中分散着极其明显的深色小星点，这种小黑斑的特征与元代和明永乐时的青花器常见的块状黑斑有所不同。值得一提的是，此盘内壁釉下模印云龙纹，延续了元代卵白釉瓷器的装饰风格。"
#【霁红釉胆式瓶】",
"":"霁红釉胆式瓶，清雍正，高27.8厘米，口径3.5厘米，足径8厘米。\\　　瓶直口，细长颈，削肩，鼓腹，圈足。因形似悬胆，故名“胆式瓶”。通体施高温铜红釉，釉面匀净，色泽纯正。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清雍正年制”双行六字款，外围青花双圈。\\　　胆式瓶属于陈设用瓷，一般用于插花。这种器形创烧于宋代，当时钧窑哥窑耀州窑均有烧造。宋代著名诗人杨万里有“胆样银瓶玉样梅，北枝折得未全开。为冷落寞空山里，唤入诗人几案来”诗句。"
#【炉钧釉铺首耳壶】",
"":"炉钧釉铺首耳壶，清雍正，高23.5厘米，口径9.5厘米，足径10厘米。　　壶仿青铜器造型。撇口，束颈，丰肩，腹下渐收敛，高圈足外撇。肩部置对称象耳衔环，俗称“铺首”。口肩腹胫部凸起弦纹。通体施炉钧釉，釉质凝厚，釉色以深蓝与浅蓝为主色融熔于一体，流动自然，形成长短不一的垂流条纹，色彩斑驳。外底阴刻篆书“雍正年制”双行四字款。此壶造型古朴，釉色素雅，其肩部以象耳装饰，寓意太平吉祥。　　炉钧釉是清代雍正时期景德镇御窑厂创烧的一种瓷器颜色釉，盛行于乾隆时期。因史籍中有“炉钧一种，乃炉中所烧”的记载，故称“炉钧釉”。其工艺是先以高温烧成瓷胎，挂釉后于低温彩炉中二次焙烧成器，釉面呈现紫红月白葱绿等色，因釉面流动，多种釉色融熔于一体，有的蓝中带红色斑点，有的青蓝色中闪现点点蓝斑，颇显华美。"
#【乾隆款淡黄釉盖盒】",
"":"乾隆款淡黄釉盖盒，清乾隆，通高12厘米，口径18厘米，足径10.6厘米。\\　　盒呈圆形，上下子母口套合，圏足。附伞形盖，盖面呈浅阶梯状，盖顶置宝珠形纽。盒内分成七格，呈花瓣状。内壁与圈足内施白釉。外壁通体施淡黄釉。外底署青花篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此盒胎体略厚，釉面略显不匀，黄釉淡雅宜人。\\　　淡黄釉瓷创烧于雍正时期，其着色剂为氧化锑，由于其釉色比氧化铁为着色剂的传统浇黄釉浅淡，故名。又因其釉色淡雅似蛋黄色，故又称“蛋黄釉”。《陶成纪事》中称之为“西洋黄”。"
#【釉里红拔白缠枝花卉纹碗】",
"":"釉里红拔白缠枝花卉纹碗，明洪武，高16.7厘米，口径42厘米，足径22.7厘米。　　碗直口，深弧腹，圈足。内外均以釉里红为地作留白装饰，俗称“釉里红拔白”。内底一周回纹边饰内绘折枝牡丹纹，内壁绘缠枝莲纹。口沿内外绘卷草纹，外壁绘缠枝牡丹纹。近足处绘变形莲瓣含朵花纹。圈足外墙绘回纹。　　此器造型硕大敦厚，纹饰画工精细，线条细腻流畅。此种釉里红拔白装饰技法与洪武时常见的白釉为地的釉里红器装饰方法正好相反，颇为少见。"
#【釉里红缠枝莲纹玉壶春瓶】",
"":"釉里红缠枝莲纹玉壶春瓶，明洪武，高32.5厘米，口径8.5厘米，足径11.5厘米。　　瓶撇口，细颈，垂腹，圈足。内外釉里红装饰。内口沿绘卷草纹，外壁颈部自上而下依次绘蕉叶纹回纹卷草纹，肩部绘下垂如意云头纹，腹部绘缠枝莲纹，近足处绘莲瓣纹。圈足外墙绘卷草纹。圈足内施白釉。无款识。　　此瓶造型优美，纹饰层次分明，绘画工整细腻，釉里红发色略显灰暗，表明当时釉里红的烧制技术并未达到娴熟。　　明洪武时期的玉壶春瓶纹饰题材丰富，构图严谨，主题纹饰鲜明醒目。"
#【乾隆款白釉凸雕莲瓣口瓶】",
"":"乾隆款白釉凸雕莲瓣口瓶，清乾隆，高27.4厘米，口径9.3厘米，足径8.5厘米。\\　　瓶口为莲瓣形长颈丰肩圈足。胎体洁白细腻，通体施白釉，釉色恬淡。外壁凸印莲花花叶及花蕾纹饰，花叶内以极细的线条刻划出筋脉纹理，纹饰清晰。外底刻篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此瓶造型优美，构思巧妙，工艺精湛，显示出乾隆时期高超的制瓷技艺。"
#【乾隆款炉钧釉琮式瓶】",
"":"炉钧釉琮式瓶，清乾隆，高37.3厘米，口径8.6厘米，足径12.1厘米。\\　　瓶仿玉琮造型短颈折肩方腹高圈足外撇。器腹折角处凸饰八卦纹。通体施炉钧釉，釉面蓝紫相间，色彩斑驳，外底刻篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　乾隆朝的炉钧釉以蓝绿月白色釉面为主，釉面流淌小，以蓝色釉点多见，造型更加丰富。此器仿周代玉琮形状，古朴敦厚，釉色清新素雅，天蓝与淡紫色相互浸润衬托，具有不同凡响的艺术效果。"
#【茶叶末釉铺首耳炉】",
"":"茶叶末釉铺首耳炉，清咸丰，高13厘米，口径19.8厘米，足径13.5厘米。\\　　炉撇口鼓腹圈足。腹上部置对称铺首耳。通体施茶叶末釉。外底署金彩篆书“大清咸丰年制”三行六字款。\\　　“茶叶末釉”是厂官釉的一种，这个仿铜器制作的瓷炉釉面润泽，古意盎然。"
#【“大雅斋”款绿地粉彩花鸟纹高足盘】",
"":"“大雅斋”款绿地粉彩花鸟纹高足盘，清光绪，高11.3厘米，口径24.7厘米，足径9.7厘米。　　盘敞口，浅弧腹，下承以中空外撇高足。通体内外松石绿釉地粉彩装饰。外壁绘藤萝花。高足上凸起金彩单箍，单箍以下绘海水江崖纹。盘内绘藤萝花和月季花，一只雀鸟栖于藤萝枝上，口沿下空白处自右向左署矾红彩楷书“大雅斋”三字，旁钤矾红彩篆书“天地一家春”图章式款。　　“天地一家春”是圆明园内一处建筑所挂的匾名，传说这是慈禧（当时是兰贵人）在咸丰四年春天被皇帝宠幸发迹的地方，1860年被英法联军焚毁。“大雅斋”则是慈禧太后为自己的画室所起的名字。署有这两种款的瓷器是光绪时期景德镇御窑厂为慈禧太后烧造的专用器。"
#【醴陵窑釉下五彩花鸟纹瓶】",
"":"醴陵釉下五彩花鸟纹瓶，清宣统三年（1911年），高30.3厘米，口径6.3厘米，足径6.3厘米。　　瓶撇口，细长颈，长圆腹，圈足。瓶内外通施白釉。胎体轻薄。以釉下五彩绘花鸟纹，色彩淡雅。外底署青花楷书“大清宣统三年湖南瓷业公司”款，外围绿彩双圈。　　湖南瓷业公司是清光绪三十二年（1906年）由熊希龄（1870—1937年）在湖南创立。在我国近代制瓷史上，清末民初的醴陵窑釉下五彩瓷在制作技术和装饰方面都达到了较高水平，堪称陶瓷艺苑中的一支奇葩。"
#【黄釉刻花仿竹雕笔筒】",
"":"黄釉刻花仿竹雕笔筒，清道光，高10.5厘米，口径16.3厘米，足径16厘米。\\　　笔筒呈竹节状，通体及圈足内均施淡黄釉。外壁刻划兰菊梅花纹。底署阴刻篆书“大清道光年制”三行六字款。\\　　这款笔筒的形状与颜色与竹制品逼肖，雕刻纹饰清新流畅，釉色光润，赏心悦目。"
#【仿古铜彩出戟尊】",
"":"仿古铜彩出戟尊，清乾隆，高28.4厘米，口径14.6厘米，足径14.6厘米。\\　　尊撇口鼓腹圈足外撇。器身四面出戟，以青铜色为地，辅以绿松石釉金银彩，间饰青铜锈色。外底刻阳文篆体“大清乾隆年制”六字三行款，外围金彩双方栏。\\　　此件瓷尊无论造型还是颜色均刻意模仿青铜器，达到了使人仅凭肉眼无法辨别是瓷还是铜的地步，这种釉色是乾隆时期的新创釉色。"
#【窑变釉钵缸】",
"":"窑变釉钵缸，清乾隆，高33.2厘米，口径31.2厘米，足径20.7厘米。\\　　缸体钵式敛口深腹圈足。通体施窑变釉。釉面匀净，大面积的红釉与淡紫月白等色釉交相辉映，艳丽华美。圈足内施酱釉，外底刻篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　窑变釉是清代雍正时期仿宋代钧窑而创烧的一种高温颜色釉。其烧造工艺，据成书于雍正年间的《南窑笔记》载：“其钧窑及法蓝法翠乃先于窑中烧成无釉涩胎，然后上釉，再入窑复烧乃成。惟蓝翠一火即就，钧釉则数火乃得流淌各种天然颜色。”此器造型端庄，胎体厚重，釉汁自然流淌，釉色艳丽，配上端庄秀美的器形，极富美感。"
#【粉彩暗八仙纹双耳转心瓶】",
"":"粉彩暗八仙纹双耳转心瓶，清乾隆，高37.3厘米，口径16厘米，足径13厘米。\\\\　　瓶撇口长颈折肩圈足外撇。颈上对称置红釉描金螭龙耳。内壁施松石绿釉。瓶颈以紫地粉彩装饰，绘缠枝花卉纹。瓶腹饰金彩，镂空雕暗八仙纹。内瓶可以转动，以粉彩绘八仙人物纹。无款识。\\\\　　此瓶腹部镂雕暗八仙纹，内套瓶绘八仙人物，瓶颈转动，人器结合，明暗互称，别具情趣。"
#【像生瓷山子】",
"":"像生瓷山子，清乾隆，高6厘米，长12.3厘米，宽4厘米。\\　　山子模仿天然山峰形状，高低错落。颜色亦模仿天然山色，系先烧成白胎后，再施釉彩经低温焙烧而成。底部自右至左刻楷体“蜗寄居士清玩”六字单行款。\\　　蜗寄居士为清代著名督陶官唐英的号。此件山子应为唐英亲手制作的文房用具。他于雍正六年至乾隆二十一年负责督理景德镇御窑厂窑务，深谙陶理。在任期间，亲自督理陶务，创烧出不少精美的陶瓷制品，尤其是仿制其它各类工艺品的瓷器，达到了奇巧逼真的艺术效果。\\　　此件山子由张子厚先生捐献。"
#【乾隆款仿汝釉花囊】",
"":"乾隆款仿汝釉花囊，清乾隆，高13厘米，口径5.8厘米，足距8.5厘米。\\　　花囊口微撇束颈扁鼓腹平底底下承以三乳状足。肩部对称置双系，腹下凸起一周12个乳钉。通体施仿汝釉，釉面有细密开片纹。底心内凹，署青花篆体“大清乾隆年制”六字三行款。\\　　此器为插花器物，因形似鱼篓，故又称鱼篓尊。器形始见于雍正朝。此花囊形制新颖，造型规整，釉面莹润，为乾隆仿汝釉瓷器之精品。\\　　汝窑为宋代五大名窑之一，曾为北宋宫廷烧造御用青瓷。汝窑青瓷胎体轻薄，釉色素洁高雅，青中闪蓝，故有“雨过天青”之美誉。雍正乾隆时期以唐英为督陶官的景德镇御窑厂曾大量仿制宋代五大名窑器物，仿汝釉瓷器主要是仿宋代汝窑瓷器的釉色，造型袭古又有创新，器物外底多有以青花书写或以铁锥刻划的本朝篆体年款。"
#【天蓝釉双龙耳瓶】",
"":"天蓝釉双龙耳瓶，清雍正，高51.8厘米，口径11.7厘米，足径13.7厘米。　　瓶洗口，细颈，溜肩，肩以下渐收敛，圈足。通体施天蓝色釉，凸起数道弦纹，两侧口肩之间对称置龙形柄，肩部有八组椭圆形模印贴花装饰。外底署青花篆体“大清雍正年制”六字三行款。此瓶造型仿自唐代白釉或三彩双龙耳瓶。　　雍正天蓝釉瓷器的烧造在康熙的基础上有了进一步的发展，形成深浅不一的两种釉色，深若雨后晴空，淡趋月白。另外，康熙朝的天蓝釉瓷器多为小件文房用具，而雍正时出现行体较大的天蓝釉瓷器，如罐瓶缸花盆等。"
#【霁红釉玉壶春瓶】",
"":"霁红釉玉壶春瓶，清同治，高29.5厘米，口径9.4厘米，足径10.8厘米。　　瓶撇口，束颈，垂腹，圈足外撇。外施霁红釉，瓶内及圈足内均施白釉。外底署青花楷书“大清同治年制”双行六字款。　　道光以后红釉色泽多似红芸豆色，故有“芸豆红釉”之称。此瓶的釉面有深浅变化，主要呈芸豆红色。"
#【窑变釉杏元瓶】",
"":"窑变釉杏元瓶，清光绪，高29.5厘米，口径10.7×9厘米，足径11.8×9.2厘米。\\　　瓶长方形，直口，溜肩，鼓腹，方圈足。颈侧对称置贯耳。口下至肩转折处呈委角状。通体施窑变釉。足内露白胎。外底阴刻楷书“大清光绪年制”六字双行款。\\　　窑变釉到了晚清多以红色为主色，交相辉映着黑色斑块。这种定式，为现代景德镇“三阳开泰”釉奠定了工艺基础。"
#【东青釉八卦纹琮式瓶】",
"":"东青釉八卦纹琮式瓶，清宣统，高27.6厘米，口径9.3厘米，足径10.6厘米。　　瓶仿玉琮造型，小口，方腹，圈足。通体施东青釉。外壁四面各凸起八卦纹。外底署青花楷书“大清宣统年制”双行六字款。　　此瓶从造型和色泽皆仿周代玉琮，古朴而雅致。"
#【青花开光花鸟纹盘】",
"":"青花开光花鸟纹盘，明万历，高3.7厘米，口径21厘米，足径14厘米。　　盘撇口，浅壁，塌底，圈足。通体青花装饰。盘心绘花鸟纹，内壁绘锦地开光八组，开光内绘花果纹，外壁开光内绘变形灵芝纹。圈足内施白釉。无款识。　　在装饰方法上，明代景德镇民窑为适应外销的需要，一改传统的自上而下划分装饰区域与层次的传统做法，创造出一种新的独具时代特色的装饰图案，为我国瓷器装饰的创新开拓了一条新的成功之路。明代晚期大量生产一种既有东方民族传统风格又充满着浓郁异国情趣的青花瓷盘，这种瓷盘的内壁6到8个开光，开光内绘各种不同的锦纹和结带璎珞纹饰。盘心处绘云龙博古双鹿或其它题材。这种器物在江西各地都有不同程度的出土，在国外的博物馆中也有一定数量的收藏。在美国德国荷兰日本，甚至西班牙和伊朗等国，都曾进行过仿制。这种被欧洲人称为“嘉橹”，日本人称为“芙蓉手”的瓷器，是当时外销瓷中的重要品种之一，为我国瓷器装饰增添了新的内容与形式。"
#【蓝地粉彩勾莲纹佛塔】",
"":"蓝地粉彩勾莲纹佛塔，清乾隆，高43.4厘米，底边长18.3厘米。　　此塔为藏式塔。顶饰如意宝瓶，下为粉色地宝盖。宝盖下是十三相轮，象征十三天。十三相轮及塔身均施霁蓝色釉地，上以金彩描绘勾莲兽面及璎珞纹等。塔身内空，一侧开有欢门，内可放置佛像。最下是粉彩须弥方座，饰有缠枝蕃莲等图案。塔座内空，可放置佛经。　　此塔属于供养塔，一般置于佛前供案上，以示观想。根据它的制作工艺瓷质釉色图案等分析，应是乾隆时期景德镇御窑厂专门为宫廷佛堂烧造的。"
#【广彩人物纹盘】",
"":"广彩人物纹盘，清乾隆，高2.7厘米，口径12.6厘米，足径7.3厘米。\\　　盘敞口，浅弧壁，圈足。通体内外施白釉。盘外壁光素无纹饰，盘内绘有一欧洲妇女的半身圆形肖像，笔触细腻，形象逼真，具有强烈的立体感。　\\　　此种瓷盘是当时专门为适应欧洲市场对中国瓷器需要而特制的外销瓷。其所需白瓷胎是在景德镇烧造的，彩绘和烧彩则是在广州完成的，故有“广彩”之称。"
#【仿黑鲨鱼皮嵌钟表葫芦式壁瓶】",
"":"仿黑鲨鱼皮嵌钟表葫芦式壁瓶，清乾隆，高23厘米，口径7×3.5厘米，足径7.4×3.6厘米。\\　　壁瓶呈葫芦式撇口方足。壁瓶是用来挂在墙上装饰用的瓷瓶，所以一面有装饰，另一面做成平面。这件葫芦式壁瓶，上部开钱形洞孔，用于悬挂。上腹部与瓶颈间对称置如意耳，圆形开光内绘鱼藻图；下腹部两侧置夔龙形耳，中间镶嵌钟表。通体以黑色珍珠地装饰，饰金彩缠枝牡丹纹。瓶内壁外底及背面施松石绿釉。外底自右向左署青花篆体“大清乾隆年制”六字单行横款，内镶嵌四铜制螺丝。\\　　这种黑色珍珠地系模仿鲨鱼皮效果，在陶瓷器中极为罕见。其造型古朴，形制端庄，既美观又实用。"
#【郎窑红釉琵琶尊】",
"":"郎窑红釉琵琶尊，清康熙，高36.6厘米，口径12.6厘米，足径13.6厘米。\\　　尊撇口，束颈，垂腹，二层台式圈足。通体施郎窑红釉，釉层肥厚细润，釉面布满开片。口部因釉层垂流，釉层变薄透出白色胎体。底部红釉凝聚，釉色浓重。圈足内施白釉。无款识。\\　　此尊造型挺拔俊秀，胎体厚重，釉面鲜红明亮，具有康熙郎窑红釉瓷器的典型特征。\\　　郎窑红釉是由清代康熙时期江西巡抚郎廷极（1663—1715年）督理景德镇窑务时所创烧，故名郎窑红。它是在模仿明宣德宝石红釉基础上的一种高温铜红釉，因釉色浓艳，如初凝的牛血，故又称“牛血红”。它是以氧化铜为着色剂，经1300℃以上的高温还原焰焙烧而成。烧造过程中对烧成的气氛温度等技术指标要求很高，烧制一件成功的产品非常困难，所以郎窑红釉瓷器在当时就很名贵，民谚有“若要穷，烧郎红”的说法。"
#【德化窑白釉暗花胆式瓶】",
"":"德化窑白釉暗花胆式瓶，清，高33.7厘米，口径6厘米，足径9厘米。　　瓶呈悬胆式。小口，细长颈，鼓腹，圈足。圈足内无釉。无款识。通体施白釉，釉面莹亮。腹部暗刻花纹，刀法自然流畅。　　清代德化窑白瓷与明代相比有一个显著的差别，就是它的白釉不像明代那样在釉中微微闪红而呈“猪油白”色，清代德化白瓷色泽是釉层微微闪青，因此与明代相比，缺少了温润的感觉，这是胎釉中含氧化铁增加的结果。"
#【德化窑白釉暗刻牡丹纹盘】",
"":"德化窑白釉暗刻牡丹纹盘，清，高3.8厘米，口径22厘米，足径14厘米。　　盘撇口，浅腹，圈足。胎体厚重。通体施白釉。盘心刻牡丹花纹。　　刻花是用竹骨铁制的平口或斜口刀具在已干或半干的坯体上刻出花纹，其特点是刀锋明显，图案线条较划花深而宽，花纹有层次。这件瓷器上的牡丹花纹，刻划技法娴熟，图案清晰。"
#【德化窑白釉楸叶式洗】",
"":"德化窑白釉楸叶式洗，清康熙，高2.9厘米，长13.2厘米，宽11厘米。　　洗呈楸叶式，浅腹，底下承以不规则六足。通体施白釉。内光素无纹饰，外壁清晰可见其叶脉，底堆贴盛开的梅花。　　“楸”与“秋”谐音，楸叶象征着秋意，对于多愁善感的文人而言有吟诵不尽的秋意诗文，楸叶也成为经久不衰的艺术题材。"
#【德化窑白釉葫芦式壶】",
"":"德化窑白釉葫芦式壶，清，高12厘米，口径3.5厘米，足径5.5厘米。　　壶体呈葫芦式，单孔弯流，曲柄，附平顶圆盖，盖顶置宝珠形纽。内外施白釉，光素无纹饰。　　清代的德化窑白瓷的产量比明代多有扩大，在器物上也改变了明代以前以佛前供器和瓷雕为主的局面，这件白釉葫芦式壶就是普通的日用器皿。"
#【德化窑白釉兽耳瓶】",
"":"德化窑白釉兽耳瓶，清，高33.5厘米，口径8.1厘米，足径8.9厘米。　　瓶身呈筒状，撇口，束颈，细长腹，圈足。腹部两侧置兽耳。通体施白釉。　　瓶的釉色莹润，乳白如凝脂，因而人们常称德化窑白釉为“猪油白”。"
#【德化窑白釉兽耳炉】",
"":"德化窑白釉兽耳炉，清，高7厘米，口径13厘米，足径10.5厘米。\\　　炉盘口，束颈，鼓腹，圈足。肩部对称置狮形耳。内涩胎无釉，外施白釉。\\　　这件瓷器釉面莹亮，乳白如凝脂，是德化窑常烧的供器类器物里的香炉一类。"
#【宜兴窑紫砂胎泥绘烹茶图题乾隆御制诗文六方执壶】",
"":"宜兴窑紫砂胎泥绘烹茶图题乾隆御制诗文六方执壶，清乾隆，通高16.5厘米，口径4厘米，足径4.3厘米。\\　　壶呈六方形短颈，长弯流，曲柄。附六方伞形盖，盖顶置宝珠形纽。壶腹两面饰委角长圆形开光，一面开光内印刻乾隆七年（1742年）御制诗《雨中烹茶泛卧游书室有作》。诗云：“溪烟山雨相空蒙，生衣独坐杨柳风。竹炉茗碗泛清濑，米家书画将无同。松风泻处生鱼眼，中冷三峡何须辨。清香仙露沁诗脾，座间不觉芳堤转。”另一面开光内泥绘烹茶图。\\　　紫砂壶胎呈黄色，胎质细腻，制作工整，当为皇帝御用。"
#【广彩花鸟纹盘】",
"":"广彩花鸟纹盘，清雍正，高4.1厘米，口径25.2厘米，足径15厘米。　　盘敞口，浅弧腹，圈足。盘外施白釉，光素无纹饰。盘内白釉地以青花绘蝴蝶花卉纹边饰，中央以粉彩绘双凤戏于洞石花卉之间。　　器物造型规整，设色艳丽，纹饰风格迎合了欧洲市场的需要，是广彩瓷器中的精品。"
#【五彩瑞兽纹瓜棱执壶】",
"":"五彩瑞兽纹瓜棱执壶，清康熙，通高13.5厘米，口径4.5厘米，足径10厘米。　　壶体瓜棱状，直口，有盖，金属流，壶底有三足。壶身以五彩绘瑞兽麒麟，伴以花石园景，色彩艳丽，构图饱满，造型十分独特。　　本件展品由沃尔沃中国公司捐献。"
#【粉彩描金徽章纹单柄壶】",
"":"粉彩描金徽章纹单柄壶，清乾隆，高19厘米，口径7厘米，足径10.4厘米。\\　　壶单柄，有盖，桃形盖钮，流弯曲且较长。通体在大面积的白地上，以粉彩中的蓝黄等彩加金绘制盾形饰章及字母“”，口沿及盖沿都饰有星形图案。\\　　该器仿造的是银器的造型，器上的盾形饰章不属于贵族徽章，乃为普通人定制。\\　　此壶捐献自沃尔沃中国公司。"
#【黑彩描金花卉纹碗】",
"":"黑彩描金花卉纹碗，清乾隆，高13.6厘米，口径31.5厘米，足径15厘米。\\　　碗敞口深弧腹圈足。外壁用黑彩描绘簇拥的各种花卉纹，花蕊上用金彩点缀。口沿饰以金彩。碗内心描金画瑞典支票图案，支票上日期注明是1762年8月11日，可以知道这只碗烧制的大致时间。\\　　此碗捐献自沃尔沃中国公司。"
#【粉彩孔雀牡丹纹托盘】",
"":"粉彩孔雀牡丹纹托盘，清乾隆，高5.1厘米，口径38×31.5厘米，足径24.5×19厘米。\\　　盘呈椭圆形，折沿，浅壁，椭圆形圈足。白地粉彩装饰。口沿处绘矾红彩锦纹，折沿及盘心处粉彩加金描绘山石牡丹桃枝孔雀雏鸡等纹饰。外壁施白釉无纹饰。此盘与粉彩孔雀牡丹纹汤盆属于一套餐具中的两件。\\　　此盘捐献自沃尔沃中国公司。"
#【粉彩孔雀牡丹纹汤盆】",
"":"粉彩孔雀牡丹纹汤盆，清乾隆，高23厘米，口径36×21厘米，足径18×14厘米。\\　　汤盆呈椭圆形，置对称扁耳。穹形盖，上置贝壳式钮。内外施白釉。外壁以粉彩装饰。器身及盖以粉彩加金描绘山石牡丹桃枝孔雀雏鸡等纹饰，由四季花束分隔出各自的主题图案。此件汤盆与粉彩孔雀牡丹纹托盘属于一套餐具中的两件。\\　 此盆捐献自沃尔沃中国公司。"
#【粉彩描金徽章纹杯】",
"":"粉彩描金徽章纹杯，清乾隆，高6.8厘米，口径6.5厘米，足径4.4厘米。\\　　杯敞口，直壁，近足处微敛，圈足。内外施白釉。外口沿施金彩，外壁以蓝彩绘徽章图案。\\　　此杯捐献自沃尔沃中国公司。"
#【豇豆红釉莱菔尊】",
"":"豇豆红釉莱菔尊，清康熙，高19.9厘米，口径3.2厘米，足径3.9厘米。\\　　尊撇口，细长颈，丰肩，长腹，窄圈足。外壁施豇豆红釉。口部红釉夹杂少许绿苔点。颈下部凸起弦纹三道，凸起处釉层较薄，透出白色胎骨。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大清康熙年制”六字三行款。\\　　此器造型轻灵秀美，修胎规整，釉质匀净光亮。\\　　莱菔尊又称萝卜尊，系清代瓷器流行器形之一，因其形状类似萝卜，故名。此造型另有天蓝釉苹果青釉等品种。\\　　清代康熙朝晚期景德镇创烧的豇豆红釉属于高温铜红釉，它是各种铜红釉器物中最精妙的一种，因釉面酷似豇豆皮的颜色而得名。由于红釉的深浅及绿色斑点分布在不同的部位，所以还有“美人醉”“桃花片”“娃娃脸”等美称。清人洪亮吉（1746—1809年，号北江）曾作诗赞誉其釉色“绿如春水初生日，红似朝霞欲上时。”豇豆红釉瓷器常见有太白尊石榴尊菊瓣瓶柳叶瓶洗印盒等小件器，主要是以文房用具为主，另见有盘，无大件器。"
#【宜兴窑“阿曼陀室”款紫砂描金山水纹茶壶】",
"":"宜兴窑“阿曼陀室”款紫砂描金山水纹茶壶，清嘉庆，通高9.7厘米，口径6厘米，足径9.7厘米。\\　　壶圆腹圈足短流曲柄有鋬。壶腹一面描金绘林石凉亭，上书“两峰插云”四字，另一面则描金篆书“生平爱茗饮”。壶盖描金绘流云纹。外底戳印篆书“阿曼陀室”双行四字款。\\　　壶的胎质细腻，呈紫褐色。署“阿曼陀室”款的紫砂壶是清代嘉庆年间制壶名家杨彭年杨凤年兄妹与书画家陈曼生（1768~1822年）合作制作的紫砂壶。一般由陈曼生设计壶样，彭年凤年兄妹依样成型，再由曼生在壶上题字刻铭，世称“曼生壶”。一般壶外底有“阿曼陀室”“桑连理馆”等印记。\\　　在紫砂壶上以描金作为装饰始于清康熙年间的宫廷用紫砂壶，是为追求富丽堂皇的效果所致。"
#【霁红釉笔筒】",
"":"霁红釉笔筒，清康熙，高16.7厘米，口径18.5厘米，足径16.3厘米。\\　　笔筒撇口，斜壁，足微外撇，台阶底，浅圈足。通体施霁红釉，口沿处釉薄透出白色胎骨。近足处凸起两道弦纹，微透白色胎骨。圈足内施白釉。无款识。\\　　此件笔筒胎体坚硬细密，浓重的红釉与口足部白色的胎骨相互衬托，避免了色彩的单一，别有一番情趣。笔筒形体上下均外撇，不同于一般的直筒形笔筒，反映出康熙时器物造型的多样性。\\　　康熙时期的高温铜红釉瓷器主要有郎窑红釉豇豆红釉霁红釉三种，其中霁红釉系仿明代宣德红釉的品种，但红釉色泽多泛黑红，个别的较为浅淡鲜亮，色调都很均匀。此时的霁红器胎体坚硬细密，有的釉面有细小橘皮皱纹，有的因釉层较厚而呈垂流状，足边往往因垂流积釉而呈黑褐色。常见器形有僧帽壶梅瓶钵盘碗高足碗等。或署官窑款，或无款。除用作祭器以外，也用作文房用具日用瓷等。"
#【宜兴窑紫砂茶壶】",
"":"宜兴窑紫砂茶壶，清，通高8.5厘米，口径5.4厘米，足径6.2厘米。　　壶圆口，鼓腹，圈足，短直流。浅紫色的泥料中含有黄色颗粒，壶身光素，但各种细节一丝不苟，于细小处见精湛。　　清代茗壶自康熙雍正朝起，不再以实用为主要功能，而是逐渐倾向于艺术性和观赏性。"
#【“体和殿制”款青花花卉纹花盆盆托】",
"":"“体和殿制”款青花花卉纹花盆盆托，清光绪，花盆高11.4厘米，口径17厘米，足径11.7厘米；盆托高3.6厘米，口径17厘米，足径13.4厘米。\\　　花盆折沿，深腹，圈足，底有两个对称圆孔。通体青花装饰。折沿上篆书一周“寿”字，间绘蝙蝠，口沿边绘朵花。盆腹绘松树牡丹芭蕉。外底署青花篆书“体和殿制”双行四字款。盆托折沿，浅壁，圈足。外壁青花绘折枝牡丹。外底署青花篆书“体和殿制”双行四字款。\\　　体和殿是慈禧太后住储秀宫时的用膳之处，署“体和殿制”款的瓷器是慈禧太后的专用器。这件器物的纹饰寓意“福寿双全”。"
#【青花缠枝莲纹盖罐】",
"":"青花缠枝莲纹盖罐，清宣统，通高50.5厘米，口径22厘米，足径20.7厘米。　　罐直口，短颈，鼓腹，腹下渐敛，近足处微外撇，圈足。附伞形盖，盖顶置宝珠形纽。通体青花装饰。盖面绘缠枝莲纹。颈部绘折枝桃间“寿”字，一长方形留白框内自右向左署青花楷体“坤宁宫祭器”五字。腹部绘缠枝莲纹。近足处绘变形莲瓣纹。外底署青花楷书“大清宣统年制”双行六字款。　　此罐上所署“坤宁宫祭器”铭文已明确说明了它的用途，即这是一件宣统年间景德镇御窑厂专门为坤宁宫萨满祭祀所烧造的祭器。"
#【青花缠枝牡丹纹玉壶春瓶】",
"":"青花缠枝牡丹纹玉壶春瓶，明洪武，高32.2厘米，口径8.7厘米，足径11.9厘米。　　瓶撇口，细颈，垂腹，圈足。外壁通体青花装饰，内口边绘青花卷草纹，颈部自上而下绘蕉叶纹回纹卷草纹，腹部主题纹饰为缠枝牡丹纹，上下分别以下垂如意云头纹和变形莲瓣纹做边饰，圈足外墙绘卷草纹。圈足内施白釉。无款识。　　玉壶春瓶是明代流行的瓶式之一。这件洪武玉壶春瓶纹饰层次分明，布局疏朗，青花色泽沉静，青料聚集处有凝滞的黑斑。其造型与后世明代永乐宣德时期的同类器相比，瓶口外撇的程度较大，近乎于折沿，颈部略显粗长，腹部重心偏低，因此显得敦厚稳重。"
#【青花缠枝花卉纹碗】",
"":"青花缠枝花卉纹碗，明洪武，高16.5厘米，口径40.5厘米，足径23厘米。　　碗直口，深弧壁，圈足。内外青花装饰，内底一周回纹内绘折枝牡丹纹，内壁绘缠枝菊纹，口沿内外分别描绘浪花纹和缠枝灵芝纹，外壁绘缠枝牡丹纹，近足处绘变形莲瓣纹，莲瓣内绘朵花纹，圈足外墙绘回纹。圈足内施白釉。无款识。　　明初洪武时的青花瓷器器型大都延续元代风貌，此器就与元代枢府釉碗造型接近，但又有向后来以秀美取胜的永乐碗形演变的趋势。此碗造型硕大规整，线条比元代碗形更显圆润，所绘纹饰笔法娴熟，线条流畅。"
#【青花竹石灵芝纹盘】",
"":"青花竹石灵芝纹盘，明洪武，高8.1厘米，口径46厘米，足径26.7厘米。　　盘折沿，弧壁，圈足。里外青花装饰。内底菱形开光内绘竹石灵芝纹，开光外绘卷草纹。内壁绘缠枝牡丹石榴菊花山茶四季花卉纹。折沿上饰青花拔白（即青花地留白装饰）忍冬纹。外壁绘缠枝菊纹，近足处绘莲瓣纹。圈足以内无釉露胎，呈火石红色。　　此盘形体硕大，青花色调淡雅，青料聚集处有凝滞的黑斑，纹饰构图疏朗简洁，盘心主题纹饰中的竹石象征着文人士大夫的高风亮节，灵芝则代表长寿，寓意吉祥。"
#【乌金釉描金山水纹笔筒】",
"":"乌金釉描金山水纹笔筒，清康熙，高15.8厘米，口径18.5厘米，足径18厘米。\\　　笔筒口底相若，直壁，平底。里施白釉，外壁通体施乌金釉，釉面漆黑明亮。釉上以金彩描绘纹饰，金彩虽全部脱落，但迎光侧视，仍可见图案痕迹：一面有委角方形开光，开光内绘山水人物纹。另一面书苏轼《后赤壁赋》全文，文末书“己丑岁仲冬月右录赤壁赋”及两枚圆方闲章款。外底施白釉，中间有一周玉璧形涩圈。无款识。\\　　使用整篇的著名辞赋来装饰笔筒在清代康熙朝达到了极盛，内容可见《四景读书乐》《前赤壁赋》《后赤壁赋》《出师表》《滕王阁序》等。大多是在笔筒上书写通篇文字，没有纹饰。此件笔筒不仅以金彩书写《后赤壁赋》全文，而且配有相应的山水树石小景，图文并茂，精美难得。落款所署“己丑”干支纪年，系康熙四十八年（1709年），此时恰逢工部虞衡司郎中臧应选在景德镇御窑厂督造，这对判断康熙时期乌金釉瓷器制作的具体年代提供了重要依据。"
#【苹果青釉瓶】",
"":"苹果青釉瓶，清康熙，高21.2厘米，口径8.4厘米，足径8.9厘米。\\　　瓶撇口，束颈，溜肩，椭圆形腹，圈足。通体施苹果青釉，色调柔和，釉面光润有开片。外底署青花楷书“大清康熙年制”六字三行款。\\　　此瓶造型为清康熙时期所独有，胎质细腻，釉面匀净，釉色青绿，恰似青苹果的色泽。秀丽的瓶体在含蓄的青釉映衬下，尤感素雅庄重。\\　　青釉是我国传统的色釉，系以微量的氧化铁作呈色剂，经高温还原焰烧造而成，釉色清淡含蓄，类冰似玉，深受人们的喜爱。清代康熙雍正乾隆时期，青釉瓷器进一步发展，在釉色控制技术方面更加娴熟，烧造出大量粉青冬青翠青等名贵青釉瓷器。"
#【五彩灵芝桃树纹盘】",
"":"五彩灵芝桃树纹盘，明嘉靖，高2.8厘米，口径14.5厘米，足径9.3厘米。　　盘敞口，浅弧腹，圈足。内外青花五彩装饰。内底青花双圈内画一棵桃树，树干盘绕成“寿”字，树上结满寿桃，树下长有灵芝。外壁绘三株桃树，间以灵芝，树上硕果累累，树干均盘绕成“寿”字。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大明嘉靖年制”双行六字款。　　此盘施彩浓重艳丽，纹饰布局新奇雅致，寓意吉祥长寿。　　明嘉靖的五彩瓷器上常见用所绘树干盘绕成“福”“寿”“康”“宁”等字作为装饰，可谓特色，此类题材与嘉靖皇帝崇信道教有密切关系。"
#【五彩天马纹盖罐】",
"":"五彩天马纹盖罐，明嘉靖，通高18.0厘米，口径8.5厘米，足径8.7厘米。　　罐直口，短颈，圆腹，圈足。附伞形盖，盖顶置宝珠形纽。通体釉上五彩装饰。腹部绘4匹天马在云海间跃奔。颈部绘蕉叶纹，肩部绘缠枝莲纹，近足处绘变形莲瓣纹。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大明嘉靖年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　此罐胎坚釉润，构图严谨，突出使用红绿二彩，并以黄黑紫彩作局部的点缀，增强了画面的立体感。　　明嘉靖五彩器造型既有秀气的盘碗杯瓶等，也有胎厚体大的罐，还有新创的器形方斗杯方盖罐等。通常画面多用红绿二彩，黄彩黑彩等有时仅作为一种点缀，遂使红艳绿翠的装饰色彩热烈生动。"
#【青花海水纹香炉】",
"":"青花海水纹香炉，明永乐，高55.5厘米，口径37.3厘米，足距38厘米。　　炉阔口，短颈，鼓腹，下承以三象腿形足，肩部置两朝天耳。内施白釉。外壁通体绘海水江崖纹。　　此器与青海省博物馆藏“大明永乐年制”款铜炉器形相似。其形体硕大，青花色泽浓艳，晕散明显，凝结的黑斑密布于纹饰中。纹饰寓意江山永固。能够烧造如此有气魄纹饰精美的瓷器，反映出当时景德镇窑工高超的制瓷技艺。　　明永乐宣德时期瓷器上的海水纹通常有起伏相叠的波浪及涌起的浪花，其装饰性比元代大大加强。"
#【斗彩灵云纹杯】",
"":"斗彩灵云纹杯，明成化，高4.4厘米，口径7.5厘米，足径3.5厘米。\\　　杯撇口，深腹，圈足。外壁通体斗彩装饰。腹部四面画团形灵芝纹，周围绘对称的花草纹。外底署青花楷书“大明成化年制”六字双行款，外围青花双方栏。\\　　此杯胎薄体轻，纹饰新颖别致，构图疏朗，以红黄绿等釉上彩装饰，色彩搭配协调。由于团形灵芝远看似一团祥云，故名“灵云杯”。\\　　清雍正时期景德镇御窑厂曾仿制此杯，与真品画风纹饰造型较为相似，但画工更加精细。"
#【斗彩折枝花纹浅杯】",
"":"斗彩折枝花纹浅杯，明成化，高3.4厘米，口径7.4厘米，足径4.8厘米。　　杯敞口，浅弧腹，圈足。内底绘青花十字宝杵，交叉处书一梵文。十字宝杵围以8个变形莲瓣纹，莲瓣内均书一梵文。外壁斗彩绘折枝花4组。细沙底，无款识。外底釉及年款被后人磨去。　　此杯属成化窑新创的形制，造型和纹饰都很新颖。釉质莹润，突出青花和绿彩，色彩淡雅清新。此种杯除画折枝花以外，还见有画五供养者，均传世不多。　　明官窑瓷器以梵文为饰始于永乐年间，宣德时亦有生产，但以成化时最盛，当为宫廷祈佛所用。"
#【斗彩团莲纹高足杯】",
"":"斗彩团莲纹高足杯，明成化，高7.2厘米，口径6.7厘米，足径3.4厘米。　　杯口微撇，深弧腹，瘦底，下承以中空高足。内外近口沿处各有青花弦纹一道，近足处有青花弦纹两道。杯外壁斗彩装饰，腹部均匀分布团莲纹四组，间以上下对称的变形花叶纹。足内沿署青花楷书“大明成化年制”六字横排款。　　此杯纹饰采用勾勒平涂施彩，色彩均匀，微微凸起，富有写实感，时代特征鲜明。故宫博物院珍藏数件成化斗彩高足杯，制作皆秀美，图案新颖，除了画团莲纹以外，尚见有画缠枝莲花鸟纹者。　　明成化斗彩的胎质洁白细腻，薄轻透体。其釉色乳白柔和，更能衬托出斗彩的鲜丽清雅。它的色彩丰富，青花呈色幽倩淡雅并有透明感，釉上彩色则有红黄绿紫四大类十几种，彩色配制灵活自如。"
#【青花缠枝花纹罐】",
"":"青花缠枝花纹罐，明永乐，高17厘米，口径14.4厘米，足径9厘米。　　罐直口，溜肩，鼓腹，小圈足。通体青花装饰。颈上绘卷草纹，肩圈足外墙均绘海水纹，腹部绘缠枝花纹，近足处绘如意云头含灵芝纹。圈足内施白釉。无款识。　　此器造型新颖，纹饰繁密，描绘细腻，形制和纹饰均受到伊斯兰文化的影响。"
#【青花花卉纹八方烛台】",
"":"青花花卉纹八方烛台，明永乐，高38.5厘米，口径9.0厘米，足径23.5厘米。　　烛台为八方式，分为上中下三层，上层为烛插，下层为台座，两者均为束腰八方形，中层为连柱，形状如酒盅倒扣。通体青花装饰。烛插由上到下分别描绘蕉叶纹回纹变形莲瓣纹。连柱饰有锦纹及缠枝花纹。台座面饰海水纹和莲瓣纹各一周，外壁八面绘八组各式缠枝花卉。足内施白釉。底心无釉。　　此八角烛台仿自阿拉伯铜器，结构复杂，装饰华美。绘制纹样使用的青料为进口钴料，即所谓的“苏泥勃青”，青花色泽浓艳，有晕散感。　　烛台出现的历史很早，远在三国两晋时期，随着制瓷工艺的发展，瓷烛台随之出现，如三国时的羊形烛台两晋时的骑兽人烛台等。南北朝时盛行莲花状烛台。隋唐时的烛台底座刻划精美的花纹。到了明代盛行八方烛台，烛台上有的置蜡烛形插柱，造型美观大方，具有很高的艺术观赏价值。"
#【青花园景花卉纹盘】",
"":"青花园景花卉纹盘，明永乐，高9.2厘米，口径63厘米，足径48.6厘米。　　盘敞口，弧壁，圈足。通体青花装饰。内底绘园景图：坡地山石花草，下有流水，上有浮云。里外壁均绘8组花草。　　此种盘形体较大，壁厚体重，与永乐一般瓷器的造型殊异，国内极少见到，而在伊朗和土耳其的博物馆里均有收藏。由于一些伊斯兰国家有用大盘盛饭，大家围盘席地而坐，用手抓饭而食的习惯，故此种大型瓷盘应是为伊斯兰国家特制的餐具。此器的纹饰风格则与永乐瓷器的总体装饰风格保持一致，布局疏朗明快，映目清新。"
#【釉里红三鱼纹高足碗】",
"":"釉里红三鱼纹高足碗，明宣德，高8.8厘米，口径9.9厘米，足径4.4厘米。　　碗撇口，深弧腹，丰底，下承以外撇高足。通体施白釉，釉面泛橘皮纹。碗外壁在白色的釉面上凸起三条红鱼。内底青花双线圈内署青花楷书“大明宣德年制”双行六字款。　　此器造型端庄，鱼纹刻画生动活泼，仿佛三条红鱼首尾相随于水中。莹润的橘皮纹白釉与明艳的釉里红纹饰互相衬托，相映成趣。　　釉里红三鱼纹高足碗是明宣德时出现的新颖品种，这种高足碗在明代万历天启及清代的康熙雍正朝都有仿制，其中以康熙朝仿品最为乱真，但釉面不及真品肥腴明亮，腹部欠丰满，高足线条略显生硬。　　值得一提的是，此种釉里红瓷器上的三鱼纹系高温铜红釉的局部使用，其鱼纹凸起，具有天然红宝石般光泽，文献称之为“釉里红宝烧”，它与一般意义上以铜红彩描绘图案纹饰的釉里红瓷器有所不同，不可混为一谈。"
#【青花云龙纹蟋蟀罐】",
"":"青花云龙纹蟋蟀罐，明隆庆，通高10.6厘米，口径13.2厘米，足径13.4厘米。　　罐口微敛，腹壁略呈弧形，圈足。附盖，盖面隆起，中心镂空古钱纹。通体青花装饰，青花蓝中泛紫，色泽艳丽。盖面与外壁均绘双龙戏珠纹。近底处绘变形如意云头纹。外底署青花楷体“大明隆庆年造”双行六字款，外围青花双线圈。　　此罐为当时流行式样。形制规整，作工精细，画面纹饰疏密有致，年款笔画工整有力。　　明代隆庆以前各朝官窑瓷器上的年款绝大多数用“制”字，极少用“造”字，而隆庆官窑瓷器上的年款绝大多数用“造”字，极少用“制”字。　　明代蟋蟀罐以宣德隆庆万历三朝多见，这与当朝皇帝的嗜好有关。"
#【青花松竹梅纹罐】",
"":"青花松竹梅纹罐，明正统，高33厘米，口径17.5厘米，足径17.5厘米。　　罐直口，短颈，丰肩，鼓腹，腹以下渐内收，圈足。造型端庄饱满。通体青花装饰。颈饰忍冬纹，肩饰缠枝牡丹纹，腹通景绘月映松竹梅纹，辅以花草坡地灵芝等。近足处绘变形莲瓣纹。素底无釉。无款识。　　明代正统朝，瓷器的制作无论是造型纹饰，还是青花色泽，所体现的时代风格均与宣德晚期署款的官窑器接近，是宣德制瓷风格的延续，但在生产中又有所演变和创新。正统青花瓷器所用青料有两种，一种为永乐宣德时期使用的进口青料，青花色泽浓艳；另一种为国产青料，呈色较淡，为灰蓝色，这一时期使用国产青料开始居多。造型则直接继承宣德器物，器形饱满，瓶罐类大形器与宣德时期相比差异不大，只是器物口部在正统时期略收，与宣德时器口部外撇稍有不同；器身线条方面，正统时线条变化比较平缓，宣德时线条起伏明显。纹饰布局方面，正统器青花亦是宣德青花的延续，瓶罐多采用三段式布局方法：即肩腹足三部分。永乐宣德时瓷器上出现的云气纹在正统朝被广泛使用，一般亦采用外粗线里细线的画法。"
#【青花麒麟翼龙纹盘】",
"":"青花麒麟翼龙纹盘，明正统，高10.7厘米，口径52.4厘米，足径28.7厘米。　　盘口微撇，浅弧壁，圈足。内外青花装饰。内底绘一麒麟驻足于松柏山石与蕉叶间，麒麟所占空间很大，几乎占满盘里心。内壁绘四行龙穿行于云海之间。外壁绘缠枝莲纹。素底无釉。无款识。　　明正统时期的青花呈色及画法与明初已有所不同，不见明初那种普遍出现的铁结晶斑。麒麟，作为古代一种祥瑞动物广泛出现于明代各时期的瓷绘之中，它是古代人们心目中的祥瑞之物，象征着吉祥幸福。而纹饰中麒麟与龙纹组合在一件器物上，在永乐宣德青花瓷器中却比较少见。"
#【青花龙凤纹出戟花觚】",
"":"青花龙凤纹出戟花觚，明万历，高21.9厘米，口径15.7厘米，足径11.3厘米。　　觚（ū音孤）撇口，长颈，鼓腹，两侧对应出戟（ǐ音几），高圈足外撇。通体青花装饰。腹部主题图案绘云龙和云凤纹。颈部绘洞石牡丹两组。足上绘云朵折枝花和圆点纹。圈足内施白釉。外底署青花楷体“大明万历年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　此觚为宫廷陈设用器，仿商周青铜器式样，造型端庄，雄浑古朴。青花呈色蓝中泛紫。图案寓意吉祥，龙凤纹组合描绘寓意“龙凤呈祥”。"
#【青花婴戏图圆盒】",
"":"青花婴戏图圆盒，明万历，通高11.3厘米，口径20.8厘米，足径16.2厘米。　　盒上下子母口套合，口微内敛，弧形壁，圈足。通体青花装饰。盖面主题纹饰为婴戏图，绘16个顽童在庭院中玩耍，下衬以云龙戏珠杂宝卷草纹等。圈足内施白釉。外底署青花楷体“大明万历年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　这种盖盒胎体厚重坚硬，为万历朝的典型式样。青花色泽艳丽明快，蓝中泛紫。纹饰构图繁而不乱，用笔随意生动，人物众多，形象夸张，寓意子孙繁衍。"
#【五彩鱼藻纹盖罐】",
"":"五彩鱼藻纹盖罐，明嘉靖，通高33.2厘米，口径19.5厘米，足径24.1厘米。\\　　罐直口，短颈，丰肩，硕腹，圈足。通体以红黄绿及青花装饰。肩部绘变形莲瓣纹。腹部绘莲池鱼藻纹，八尾红色鲤鱼姿态各异，极其醒目，莲荷水草浮萍为陪衬。近底处绘蕉叶纹。盖面绘璎珞纹，中心置火焰纹宝珠纽，盖沿饰鱼藻纹。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大明嘉靖年制”双行六字款。\\　　此罐是明嘉靖官窑青花五彩瓷器中的名品，形体高大规整，胎体厚重，色彩艳丽，构图疏密有致。所绘鲤鱼鳞鳍清晰，与周围的莲花浮萍水草融合在一起，显得生动逼真。"
#【青花牵牛花纹四方委角瓶】",
"":"青花牵牛花纹四方委角瓶，明宣德，高14.5厘米，口径5.7厘米，足径7.4厘米。　　瓶唇口，直颈，颈置对称象首耳，象鼻自然弯曲呈半圆形，方腹折角为分棱锤状，深圈足外撇。器身青花装饰。绘缠枝牵牛花，以瓶腹为主，自然向颈部腹部两侧延伸。双耳染青。圈足内施白釉。外底青花双圈内署青花楷体“大明宣德年制”双行六字款。　　此瓶造型系模仿西亚伊斯兰国家金属器。瓶腹委角处过度自然。器足内呈台阶式，这种将外撇形高圈足的内部作成台阶式成为宣德时期的一个特征。牵牛花是宣德时期常用的纹饰。画笔自然生动，缠绕的藤蔓盛开的花朵，将牵牛花的花叶蔓表现得活灵活现，别有新意。在青花料的使用方面，此瓶使用的是国产与进口的混合料，青花晕散自然，并有下沉的氧化铁结晶斑。　　此种委角瓶在明晚期和清雍正时多有仿制。"
#【青花折枝茶花纹如意耳扁壶】",
"":"青花折枝茶花纹如意耳扁壶，明宣德，高25厘米，口径3厘米，足径10厘米×7.5厘米。　　壶直口，细颈，扁圆形腹，平底。颈肩之间置对称如意形耳。通体青花装饰。颈上绘缠枝花纹，肩绘蕉叶纹，腹两面均绘饰折枝茶花纹。素底无釉。无款识。　　此器造型源自阿拉伯铜器，器形端庄，纹饰疏朗。　　花卉题材在明代宣德瓷器装饰中占据主导地位，其中石榴花菊花莲花茶花牡丹百合宝相花牵牛花等较为常见。每种器物多由2种4种6种或更多种类花卉通过不同形式组合在一起，形成变化丰富的花纹装饰。除花卉组合使用，也流行以单独花卉为饰，此件扁壶即为一例。其腹部两面各绘茶花一枝，笔触细腻，图案写实，别有一番情趣。"
#【青花携琴访友图梅瓶】",
"":"青花携琴访友图梅瓶，明天顺，高32.5厘米，口径5.4厘米，足径10.5厘米。\\　　瓶小口，颈部上收下阔，丰肩，长腹下收。通体青花装饰。肩饰海水纹及海马纹，腹绘携琴访友图，近足处饰海水纹。素底无釉。无款识\\　　明代天顺时期的青花瓷器具有本朝的特点，以此件青花梅瓶为例，当时的青花有浓艳的深蓝色和泛灰的淡蓝色的变化，此器采用的是进口青花钴料，色泽浓艳，并带有黑色结晶斑。画面运笔自然，采用一笔勾勒，特别是中锋运笔所绘流云与人物有独到之处，显示出较高的绘画水平。青花图案不似宣德之晕散，亦不象成化之纤细，带有一种飘逸感。而画面中的人物多逆风而行，冠带衣衫拂扬，神情悠然。足前是疾风下的劲草，背后是云气掩映的峻岭山林。所绘云纹，粗重豪放，呈灵芝形，并有层层的小圈密布于云气的一侧。这种特殊的流云纹，既与明代初期的疏简风格不同，又与成化以后的圆柔风格有异，其时代特征较为突出。天顺青花瓷器在胎体及造型上也体现出时代特色，一般胎体较成化时期厚重，形体较宣德时高大，此瓶也无例外，风格古朴敦厚。"
#【青花波斯文三足炉】",
"":"青花波斯文三足炉，明天顺，高11.5厘米，口径15.3厘米，足距14厘米。　　炉呈筒形，唇口，平底，下承以三足。内光素无纹饰，外青花装饰。口沿处绘青花单线连续回纹一周，炉底边有两条青花弦线横越三足。腹部以青花料书写有三行波斯文，取自波斯诗人萨迪的诗集《果园》。译文为：“年轻人啊，要敬主就应在今天，明朝人老青春一去不还。只自己守斋还不算真主的穆斯林，还应分出食物周济贫人。如今你心无烦扰，身体有力，身在宽广球场应把马球猛击。为政万万不可刺伤平民百姓的心，欺压百姓就是在掘自家的根。谦逊的智者宛如果树一棵，挂果越多枝头越加弯曲。”内底署青花楷书“天顺年”三字款。　　这件筒式三足炉造型比例适度，胎体厚薄适中，修胎规整。釉面白中闪青。波斯文字书写流畅，既起到装饰的效果，又以优美的文字内容表达了制作者的思想境界。“天顺年”三字书体既具有宣德以来的浑厚风格，也初具成化一朝的矜持面貌，尤其是“天”字，逼肖成化“天”字罐上“天”字的书法。另外，此炉也是文献上“天顺丁丑（1457年），委中官烧造”记载的实物证明。此炉由香港著名收藏家杨永德先生在1988年捐献给北京故宫博物院收藏。　　与此炉基本相似的一件天顺青花炉现藏于山西博物院，署“天顺七年大同马氏造”款。"
#【青花八仙庆寿纹罐】",
"":"青花八仙庆寿纹罐，明景泰，高35.3厘米，口径21.5厘米，足径20厘米。　　罐直口，短颈，丰肩，鼓腹，腹下渐收，近足处外撇，足边斜削，浅宽圈足。通体青花装饰。颈绘菱形锦纹，肩绘云鹤间杂宝纹。腹通景绘八仙庆寿图，老者中有执杖者下棋者观棋者执板者吹笛者进香者等。童子有的持物，有的执伞，有的执果盘。人物处于山石小桥流水的环境中，并有鹤鹿松等相伴，空中为大片灵芝状祥云，图案寓意长寿福禄。近足处绘海水江崖纹。青花色泽浓重偏灰，釉面泛青，并有明显的开片纹。素底无釉。无款识。　　明代景泰时期的青花瓷延续正统青花瓷的风格，造型敦厚，釉面青白，青花色泽蓝中泛灰黑。其纹饰布局疏朗，画风缓柔，图案形象概括，繁简得当，但画面整体却略显简洁，空间较大。"
#【五彩鱼藻纹蒜头瓶】",
"":"五彩鱼藻纹蒜头瓶，明万历，高40.3厘米，口径7.8厘米，足径13.7厘米。\\　　瓶蒜头口，细长颈，圆腹下垂，圈足。通体青花五彩装饰，釉上彩有红黄绿褐紫彩等。腹部绘鱼藻纹，颈部绘折枝梅花纹。上下衬以变形莲瓣卷草纹等。口沿下署青花楷体“大明万历年制”六字横排款。\\　　此瓶属于当时宫中的陈设用瓷，造型端庄凝重，优美典雅，纹饰细腻，线条流畅。\\　　鱼藻纹蒜头瓶这类大件彩瓷均为万历时新创。这种瓶除了以鱼藻纹装饰者以外，尚见有以鸳鸯莲花纹和龙穿花纹装饰者。\\　　明代万历青花五彩的风格与早期五彩迥然不同，前者用色具有强烈的装饰性，颜色多用红黄绿紫等饱和色，而不用浅淡的中间色，以红浓绿艳取胜。绘画用笔豪放不羁，线条挺健有力。"
#【五彩鸳莲纹提梁壶】",
"":"五彩鸳莲纹提梁壶，明万历，高20.5厘米，口径8.7厘米，足径11.8厘米。　　壶唇口，短颈，丰肩，圆腹，圈足。肩部附提梁和曲流。附伞形盖，盖顶置宝珠形纽。通体青花五彩装饰。腹部绘莲池鸳鸯图。肩部绘云头纹一周，近足处绘变形莲纹一周。盖面绘花卉飞雀和蝴蝶。柄与流上均绘串枝朵花。所用釉上彩以红黄绿彩为主。圈足内施白釉。外底署青花楷体“大明万历年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　此壶为宫中饮茶用器。构图饱满，纹饰线条较粗，图案生动活泼。　　明万历时期的五彩小件器与嘉靖时类似，品种略多，大件器越加盛行，大花觚（ū音孤）大蒜头瓶大葫芦瓶等为典型器形。这时的五彩器几乎全是青花五彩，传世品中釉上五彩器很少。"
#【五彩云凤纹葫芦式壁瓶】",
"":"五彩云凤纹葫芦式壁瓶，明万历，高31厘米，口横3.7厘米，足横11.7厘米。　　瓶呈半个葫芦形，半圈足。外壁青花五彩装饰。上腹部绘云凤纹，束腰处绘多道云头纹，下腹部绘花鸟凤凰纹。背部署青花楷体“大明万历年制”双行六字款，外围青花双方栏，上覆荷叶，下托折枝莲花。　　此瓶所施色彩浓重鲜艳，虽纹饰满密，但主题鲜明，上半部飞于空中的双凤与下半部立于地面的凤凰构成了整体画面动与静的强烈对比，堪称万历五彩瓷器中的代表作品。　　壁瓶又称轿瓶，后壁为平板形，大多有穿孔，以便将其挂在墙壁或车轿，为明万历时的创新器形。"
#【青花穿花龙纹碗】",
"":"青花穿花龙纹碗，明正德，高10.3厘米，口径23厘米，足径9.3厘米。　　碗撇口，深弧腹，圈足略高。内外青花装饰，里心与外壁均绘穿花龙图案，圈足外墙绘如意云头纹。外底青花双圈内署八思巴文四字双行款，译文为“正德年制”。　　此碗造型端庄，釉面莹亮，釉色白中闪青，青花呈色蓝中泛灰。　　故宫博物院还收藏有与此碗造型纹饰完全相同的正德官窑青花碗，外底署青花楷书“正德年制”双行四字款，外围青花双线圈。"
#【青花缠枝莲纹葫芦瓶】",
"":"青花缠枝莲纹葫芦瓶，明成化，高41厘米，口径6厘米，足径16.5厘米。\\　　瓶呈葫芦式，小口，束腰，双球形腹，圈足。圈足内无釉露胎。通体青花装饰，青花呈色蓝中泛灰。上下腹部均绘缠枝莲纹，口部绘回纹覆莲瓣纹，束腰处绘仰莲瓣纹和覆变形莲瓣纹，近底处绘如意云头纹。无款。\\　　此瓶形体秀美，上下比例协调，线条自然流畅，青花发色淡雅。传世的明代成化青花瓷器多为盘碗杯等小件器皿，此器为当时较大的器物。葫芦与道教有关，莲花是佛教圣花，葫芦瓶上画莲花，是成化时佛道合一的体现。"
#【青花茅山道士图三足香炉】",
"":"青花茅山道士图三足香炉，明弘治，高12.2厘米，口径19.9厘米，足径12.4厘米。　　炉呈筒式，圆口，直腹，平底，下承以三小足。通体青花装饰，口足上分别绘回纹与变形蕉叶纹。腹部主题图案为茅山道士图。外底施白釉。无款识。　　此炉青花略有晕散，从造型和画风上看，是典型的民窑作品。绘画题材选取的是西汉的传说：相传西汉景帝时，有茅盈茅固茅衷三兄弟在今江苏省西南部的茅山修炼学道，并为民治病，后得道成仙，三人之间常乘白鹤往来。画面中的人物形神兼备，用笔潇洒，自然景色写实逼真，表现了弘治朝瓷绘的娴熟技巧。"
#【青花龙穿缠枝莲纹大盘】",
"":"青花龙穿缠枝莲纹大盘，明嘉靖，高10.7厘米，口径77厘米，足径55厘米。　　盘敞口，浅弧腹，圈足。内外均以青花描绘龙穿缠枝莲纹。素底无釉。外口沿下长方形青花双线框内署青花楷书“大明嘉靖年制”六字横排款。　　龙穿花云鹤八卦是明嘉靖官窑青花瓷器上的流行纹样。此器画工精细，龙纹形象生动，图案线条自然流畅，形体硕大，应是迎合当时嘉靖帝的喜爱而特意烧造的。"
#【斗彩海水异兽纹罐】",
"":"斗彩海水异兽纹罐，明成化，高11.8厘米，口径6.6厘米，足径8.8厘米。　　罐直口，短颈，丰肩，肩以下渐收，圈足。通体斗彩装饰。腹部绘四只海兽及海水江崖朵云纹。肩与近底分别绘下覆上仰蕉叶纹。外底署青花楷体“天”字款。　　此罐胎体轻薄，透光度强，从内壁可窥见外壁的纹饰。装饰以红彩和青花为主色，黄彩和绿彩为辅，明丽悦目。画面海水汹涌，浪花飞溅，海兽形体由象头狮身组成，腾空而起，凶猛异常，体现出明代成化时期景德镇御器厂制瓷工匠高超的绘画技法。　　此罐因外底书“天”字，俗称“天字罐”，是成化斗彩瓷中的名品。这种成化斗彩天字罐一直珍藏于宫中，清雍正乾隆时宫廷档案中称之为“成窑五彩罐”或“成窑天字罐”。除海水异兽纹，有的天字罐以海马纹海水龙纹缠枝莲纹等做主题纹饰。"
#【斗彩开光折枝莲纹罐】",
"":"斗彩开光折枝莲纹罐，明成化，高12.6厘米，口径6.3厘米，足径6.5厘米。\\　　罐直口，短颈，丰肩，肩以下渐收，圈足。通体斗彩装饰。腹部四面菱花形开光内绘折枝莲花，以花叶和折枝莲相隔。肩与近底处分别绘变形莲瓣纹。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大明成化年制”双行六字双行款，外围青花双线圈。\\　　此罐形体秀美，胎质洁白细腻，厚薄均匀，色彩丰富，以填彩为主，点彩为辅，纹饰描画工整。此种成化斗彩罐除了画折枝莲纹外，还见有画菊蝶纹宝相花纹者。\\　　明成化斗彩的造型皆小巧，无大器。从现有故宫博物院的藏品看，最高的瓶仅高19厘米，罐一般高8—19厘米。无论何种器，其器形都具有圆润端庄清雅雋秀的特色。"
#【斗彩灵芝纹盘】",
"":"斗彩灵芝纹盘，明嘉靖，高3.6厘米，口径14.8厘米，足径8.6厘米。　　盘撇口，浅腹，折底，圈足。内外斗彩装饰。内底绘如意云头一周，外壁绘灵芝纹7组。圈足内施白釉。外底署青花楷书“大明嘉靖年制”双行六字款，外围青花双方栏。　　　此盘造型小巧精致，纹饰简练，色彩鲜艳，灵芝描画严谨工整，寓意长寿吉祥。　　明嘉靖斗彩制作比较精细，其器形和纹饰多与成化斗彩相似。"
#【青花芝桃仙鹤符箓纹盘】",
"":"青花芝桃仙鹤符箓纹盘，明嘉靖，高8.1厘米，口径57.5厘米，足径41.7厘米。　　盘敞口，浅弧腹，圈足。内外以青花描绘仙鹤蟠桃及灵芝纹。盘心青花双圈内书一符箓。素底无釉。外口沿下署青花楷书“大明嘉靖年制”六字横排款。　　此盘形体硕大，作工精细，为嘉靖官窑产品。青花呈色蓝中泛紫，说明使用的是回青料。嘉靖皇帝信奉道教，因此嘉靖官窑瓷器上大量出现有关长生不老的题材，如灵芝八卦璎珞八仙云鹤等。此盘就具有鲜明的时代特征。"
#【珐花镂空孔雀花卉纹绣墩】",
"":"珐花镂空孔雀花卉纹绣墩，明成化，高35厘米，面径22.3厘米，底径23.5厘米。　　绣墩呈鼓式，中空，面微鼓。墩面中心镂刻牡丹纹。腹上下各饰凸起鼓钉纹，腹中部镂雕有凤来仪图，朵朵牡丹竞相怒放，枝叶纵横交错，洞石交叠，山影重重，祥凤翩翩起舞。腹两侧各贴塑一兽面耳。通体所施釉色为白蓝紫及孔雀蓝四种。　　绣墩又称坐墩凉墩，为一种古代坐具，多置于庭前院落，既实用又美观。河南安阳隋墓中曾出土有青釉小瓷墩，宋元时期亦有制作。绣墩风行于明清两代，其时代特征是，明代墩面普遍隆起，而清代均系平面。主要有青花五彩粉彩珐花三彩等制品。"
#【珐花人物纹罐】",
"":"珐花人物纹罐，明，高35厘米，口径20厘米，足径23厘米。　　罐圆唇，短颈，丰肩，鼓腹，瘦胫（ì音敬），近足处外撇。罐身有明显的接痕。通体珐花釉装饰。纹样的安排从上至下共4层，颈部饰朵云纹，肩部饰如意云头纹，腹部绘仙人楼阁，周围辅以云纹，近足处饰变形莲瓣纹，内有如意头。底素胎无釉。无款识。　　器身凸起的线条勾勒有致，形成凹平凸三层立体图案，使之既有工整的图案特色，又有传统的绘画效果。　　珐花系用贴花堆塑镂空等手法进行装饰后，经二次烧成的低温釉陶器，它吸收了壁画使用的沥粉彩绘方法，先在经素烧的陶胎上用一种特殊的带管泥浆袋勾出凸起的纹饰之轮廓，经过素烧然后在轮廓内分别填入各色釉料，再入窑焙烧而成。珐花创烧于元代，盛行于明，清代逐渐衰退。主要产于山西晋南地区。其产品以黄绿蓝紫为主要色釉，底色多为孔雀绿和孔雀蓝，极少以黑色为底色。珐花原为陶胎器，明清时期景德镇用瓷胎仿制成功。它与琉璃釉化学成分基本一致，属于一个系统，所不同的是琉璃釉以氧化铅作主要助熔剂，而珐花釉则用牙硝（3）作主要助熔剂。传世和出土的珐花器多为香炉瓶罐或仙佛人物，生活用器很少。　　珐花器以明代的制品最精。其主要装饰图案为民间常见的人物花鸟等。除堆塑外，还用刀刻装饰，这样就在器物表面形成立体图案。"
#【矾红釉梨式执壶】",
"":"矾红釉梨式执壶，明嘉靖，通高15厘米，口径3.7厘米，足径6.2厘米。　　壶身呈梨形，直口，溜肩，垂腹，圈足，壶身两侧各置曲柄和弯流，柄上部置一圆系，可供系绳以防盖脱落。附伞形盖，盖顶置宝珠形纽。通体施矾红釉，釉色红中泛黄，色调温润柔和。壶腹釉下隐约可见以青花料描绘的云鹤纹。圈足内施白釉。外底署青花楷体“大明嘉靖年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　高温铜红釉瓷器自元代由景德镇窑创烧成功后，经历了明初永乐宣德时期的辉煌，到嘉靖时已趋于没落。从存量较少的嘉靖铜红釉传世品中可见，其釉色已不鲜艳，色调发暗，色泽红中泛黑。此时，以氧化铁为着色剂的低温矾红釉瓷器大量出现。这种矾红釉瓷器一般要经过两次烧成，即高温烧成白瓷胎，再涂抹矾红料入窑低温焙烧成器，因而这一品种又称“抹红”。它的烧制技术相对容易，一度替代铜红釉的地位。"
#【绿地黄彩开光云龙纹盖罐】",
"":"绿地黄彩开光云龙纹盖罐，明万历，高19.1厘米，口径9.4厘米，足径11.3厘米。　　罐直口，短颈，丰肩，鼓腹，圈足。罐外壁绿地黄彩装饰，肩部饰变形莲瓣纹，腹部4个菱形开光内均饰云龙纹，开光上下分别以法轮法螺宝伞白盖莲花宝罐金鱼盘肠等八吉祥相隔。盖面中心饰云龙纹，外部环绕11个变形莲瓣纹。圈足内施白釉。外底署青花楷体“大明万历年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　此罐的所有图案均先在素胎上刻划，再施以低温釉彩。"
#【黄地素三彩二龙戏珠纹盘】",
"":"黄地素三彩二龙戏珠纹盘，明万历，高4.4厘米，口径23.3厘米，足径16厘米。　　盘敞口，弧壁，圈足。盘心微下塌。通体黄地素三彩装饰。内底饰双龙戏珠纹，外壁饰缠枝莲纹。圈足内施黄釉。外底署青花楷体“大明万历年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　此盘的所有纹样均先用黑彩勾出轮廓，其内再填以紫绿孔雀绿黑彩等。外壁黑彩晕散严重。盘的造型不太规整，龙纹随意性较强，爪如花朵，口腹足底均有窑裂，反映出万历时期御器厂瓷器生产质量趋于下降的状况。在黄釉的掩映下，青花款呈蓝黑色。"
#【白地素三彩缠枝莲纹瓶】",
"":"白地素三彩缠枝莲纹瓶，明嘉靖，高63.4厘米，口径7.9厘米，底径17.8厘米。　　瓶口微撇，口缘镶铜，溜肩，鼓腹，腹以下收敛，圈足。外壁白釉地素三彩装饰。近口沿处绘如意云头纹，腹部绘缠枝莲纹，近足处绘卷草纹。所施色彩有孔雀绿黄紫草绿等。素底无釉。无款识。　　瓶身秀美，纹饰的华贵为素雅的色彩掩藏，具有内敛之美。"
#【甜白釉僧帽壶】",
"":"甜白釉僧帽壶，明永乐，高19.7厘米，通流长16.7厘米，足径7.5厘米。　　壶因口部形似僧人之帽而俗称“僧帽壶”。阔颈，鼓腹，瘦底，圈足。壶身一侧口边至颈部置宽带形曲柄，相对的另一侧出鸭嘴状流槽。通体施甜白釉，无款识。　　此壶造型端庄秀丽，釉面恬静莹润，釉色白如凝脂，优美的器形配以甜美的釉色，相得益彰。　　此壶式借鉴于藏传佛教使用的金属质器皿，瓷制品始见于元代的青白釉瓷。明代永乐宣德时期，汉藏文化交流频繁，景德镇御器厂曾大量烧造僧帽壶，其中以白釉和红釉制品最为名贵。清代康熙朝曾仿烧永乐和宣德时的白釉红釉僧帽壶。"
#【鲜红釉盘】",
"":"鲜红釉盘，明永乐，高4.2厘米，口径19.3厘米，足径11.7厘米。\\　　盘撇口，浅弧壁，圈足。通体施红釉，盘口显白色胎骨，足内施青白釉，无款识。\\　　此盘造型规整，胎薄体轻，红釉色泽鲜艳纯正，是永乐朝官窑红釉瓷作的典范。\\　　明代永乐红釉素有“鲜红”之美称，此时的红釉瓷器继承了洪武朝红釉器制作的工艺成果，施釉均匀，釉面莹润，烧成火候恰到好处，釉色鲜红明艳，完全改变了洪武朝红釉瓷红中泛黑的不纯色调。\\　　器物的口沿映出白色胎骨，是因为烧制时，釉层在高温熔融状态下自然垂流，致使釉层变薄，显露出胎色，这种现象俗称“灯草口”。"
#【鲜红釉僧帽壶】",
"":"鲜红釉僧帽壶，明宣德，高20厘米，口径16.1厘米，足径17.2厘米。　　壶阔颈，溜肩，鼓腹，瘦底，圈足。一侧口边至颈部置宽带形曲柄，相对的另一侧出鸭嘴状流槽。附圆纽伞形盖，盖边和壶口后部各置一个小圆系，可供穿绳连接。外壁施红釉，釉色明艳纯正。圈足内和器里施白釉，无款识。　　僧帽壶因壶口似僧侣的帽子而得名，是藏传佛教用器。明永乐宣德年间景德镇御窑场有大量生产僧帽壶。　　清代康熙时景德镇窑曾仿制宣德红釉僧帽壶，其釉质接近宣德器，但造型却略显笨拙，区别如下：宣德器的颈部轮廓线呈内倾弧线状，较为秀气；康熙器的颈部近于直筒状，略显臃肿。宣德器腹部上宽下窄，最大腹径在上腹部，有变化之巧；康熙器的最大腹径在中腹，故显得浑圆。"
#【斗彩折枝莲托八吉祥纹碗】",
"":"斗彩折枝莲托八吉祥纹碗，明万历，高8.7厘米，口径16.5厘米，足径7.1厘米。　　碗撇口，深弧腹，圈足。外壁斗彩装饰。腹部绘8组折枝莲托八吉祥纹。近底处绘变形莲瓣纹。圈足内施白釉。外底署青花楷体“大明万历年制”双行六字款，外围青花双方栏。　　此碗是佛前供器，造型和纹饰均模仿成化斗彩瓷器，形制秀美，纹饰简明，色彩艳丽。　　明万历朝斗彩器物不多，其器形及纹饰仍宗奉成化斗彩，但与成化斗彩相比，其色彩更为艳丽。　　八吉祥属于藏传佛教使用的八种吉祥物，即法轮法螺宝伞白盖莲花宝罐金鱼盘肠。"
#【青花加金彩缠枝苜蓿花纹碗】",
"":"青花加金彩缠枝苜蓿花纹碗，明永乐，高6.4厘米，口径14.9厘米，足径5.4厘米。　　碗撇口，深弧腹，圈足。内口沿下绘青花菱形锦纹，内壁用金彩描绘缠枝花纹，内底绘青花荷莲纹。碗外壁青花装饰，近口沿处绘曲线纹，腹部绘缠枝苜蓿花纹。圈足内施白釉。无款识。　　此碗无论造型还是纹饰均系永乐官窑首创，金彩与青花搭配装饰相得益彰。此件不署款，但在相似的传世或出土物中见有在外底以青花料画雪花片状花押款者。"
#【青花海水龙纹钵】",
"":"青花海水龙纹钵，明宣德，高12厘米，口径26.5厘米，足径12厘米。　　钵（音ō）口微敛，弧腹，平底。通体青花装饰。外壁从上至下依次绘海水纹云龙纹莲瓣纹。内底青花双线圈内署青花楷体“大明宣德年制”双行六字款。外底素胎无釉。　　此器造型敦实，纹饰生动，青龙矫健，颇有气势，为宣德官窑瓷器之精品。　　钵形器早在新石器时代的裴李岗文化和磁山文化的陶器中就已经出现。但“钵”字是佛门盛贮器的音译，自佛教传入中国后，僧人多用之。明宣德时，皇家崇信佛教，特别是藏传佛教。大批藏地僧侣纷纷入京朝贡。宣德时期景德镇御窑厂烧制的瓷钵，敛圆口，弧形深壁，底有两种，一为细砂平底，一为无釉浅圈足环底。品种有白釉洒蓝釉和青花器。洒蓝釉器的外壁饰有暗刻云龙纹。青花器的外壁绘有云龙缠枝莲等。清代有仿制品。"
#【青花矾红彩海水龙纹盘】",
"":"青花矾红彩海水龙纹盘，明宣德，高4.4厘米，口径22厘米，足径14厘米。　　盘敞口，浅弧腹，圈足。青花红彩装饰。内底绘海水蛟龙纹。外口沿下绘回纹，腹部绘九条蛟龙翻腾于海水浪花间。圈足内施白釉。无款识。　　青花与红彩相结合，是当时一种新颖的装饰工艺，两种色彩相互辉映，对比鲜明。宣德青花矾红彩瓷器造型主要有花盆盘碗高足碗等。红彩鲜艳，温润，施彩时深浅分用，以表现纹饰的立体效果。"
#【翠青釉罐】",
"":"翠青釉罐，明永乐，高8.5厘米，口径8.8厘米，足径12.3厘米。　　罐广口，短颈，溜肩，鼓腹，浅圈足。里外及圈足内均施翠青釉，釉面莹亮润泽，色调清新淡雅，口边和足边积釉处呈青绿色。无款识。　　翠青釉是明代永乐时景德镇官窑创烧的一种色泽温润釉色青翠如嫩竹的青釉，为永乐朝所独有。均造型规整秀美，胎体致密，厚薄适中，通体青釉素裹，不另加装饰，釉面玻璃质感强，釉中隐含密集的小气泡。常见的器物有盖罐高足碗等。"
#【酱釉盘】",
"":"酱釉盘，明宣德，高3.6厘米，口径15厘米，足径9.5厘米。　　盘撇口，弧壁，圈足。底微塌。通体内外施酱色釉。圈足内施白釉。外底暗刻双线圈内暗刻楷书“大明宣德年制”双行六字款。　　此盘釉色纯正，对光斜视可见釉面略泛橘皮纹，是宣德酱釉瓷的代表作。　　酱釉因以“紫金土”配釉亦称“紫金釉”。它是一种以氧化铁为着色剂的高温釉，釉料中氧化铁和氧化亚铁的含量高达5﹪以上，其釉色类似芝麻酱色。酱釉瓷早在宋代就多见于北方的许多瓷窑，其中以定窑的“紫定”器最为著名。明代宣德时景德镇官窑出产的酱釉瓷造型规整，色泽温润纯正，釉面肥厚并有橘皮纹。常见器物有撇口碗撇口盘收口盘和瓜式执壶等。"
#【孔雀绿釉碗】",
"":"孔雀绿釉碗，明正德，高6.6厘米，口径15.9厘米，足径6.4厘米。\\　　碗撇口，深弧壁，圈足。腹外施孔雀绿釉，近足处釉下刻划变形莲瓣纹。碗内和圈足内施白釉。无款识。\\　　此碗造型俊秀，是典型的正德宫碗式样。\\　　孔雀绿釉亦称“法翠”“翡翠”或“吉翠”釉，它是一种以氧化铜为着色剂的中温颜色釉，其釉色明丽葱翠，颇似孔雀羽毛上的绿色。景德镇窑从元代开始烧造孔雀绿釉瓷器，这一色釉的出现是对我国传统的低温铅绿釉的继承与发展。清人佚名著《南窑笔记》曰：“法蓝法翠二色，旧惟成窑有，翡翠最佳。”认为孔雀绿釉在明代始烧于成化年间，但从传世品和出土物看，宣德时已有烧造，成化弘治正德嘉靖各朝均延续烧造。若论成色之佳，则首推正德时产品。"
#【回青釉爵杯】",
"":"回青釉爵杯，明嘉靖，高16.1厘米，口径12.7厘米×6.6厘米，足距7厘米。　　杯造型和纹饰均模仿古代青铜器。椭圆形口，配一铜制珊瑚圆纽镂空盖。深腹，下承以三柱形足。通体施回青釉，釉色呈淡紫蓝色。腹部饰回纹兽面纹和鼓钉纹各一周。釉面匀净润泽，釉薄处映出白色胎骨。杯底无釉露胎，署阴刻楷体“大明嘉靖年制”双行六字款。　　回青釉是明代嘉靖时特有的一种以进口“回青”料配釉烧成的高温蓝釉，它是在元代以来景德镇窑烧成的高温钴蓝釉基础上所衍生出的新品种，其釉色与祭蓝釉相近，但略显浅淡。"
#【白釉青花加绿彩云龙纹盘】",
"":"白釉青花加绿彩云龙纹盘，明弘治，高4厘米，口径20.8厘米，足径13厘米。　　盘撇口，浅弧腹，圈足。足内外壁均用刀斜修，足端相对较薄。内壁近口沿处和内底各画青花双弦线两道。内底和外壁均绘云龙纹，以黑线勾出轮廓填绿彩。外壁釉下模印缠枝莲纹和变形莲瓣纹。口沿下饰青花弦线和朵花纹。圈足外墙有青花弦线4道。圈足内施青白釉。无款识。"
#【素三彩缠枝莲纹长方水仙盆】",
"":"素三彩缠枝莲纹长方水仙盆，明正德，高7.2厘米，口径23.8厘米×15.2厘米，足径23.1厘米×14.2厘米。　　盆呈长方体，四面略斜收，下承以六足。盆内及外底均施白釉。外壁素三彩装饰，以黄绿紫设色，腹部以紫色为地以绿彩绘花草纹。口沿下署青花楷书“正德年制”四字款，外围青花双方栏。紫釉掩映下的青花款呈蓝黑色。　　素三彩虽自明代成化时已初具形制，但直至正德时才享有盛誉。此器造型别致，构图简练生动，色调清新明快，色彩搭配协调，给人以古朴雅致之美感。　　明代自正德朝开始，瓷器的质量已呈下降的趋势，琢器类多带器座，接痕日渐明显，大器底足远不及永乐宣德成化时的细腻光滑。但就正德素三彩而言，却成就卓著，成为显赫一时的名贵品种。"
#【素三彩缠枝莲纹高足碗】",
"":"素三彩缠枝莲纹高足碗，明正德，高12厘米，口径15.9厘米，足径4.6厘米。　　靶碗撇口，深弧腹，下承以中空高足。足与碗底系釉接而成，在碗外底与足相接处明显可见有修整痕迹。外壁绿地素三彩缠枝莲纹装饰，其上结有一黄二白二孔雀蓝共5朵莲花，2朵孔雀蓝莲花为黄心，其余3朵均为孔雀蓝色心。碗内及圈足内均施青白釉，釉面莹亮。无款识。　　此碗色彩搭配协调。给人以沉静素雅之美感。"
#【淡茄皮紫釉暗划云龙纹碗】",
"":"淡茄皮紫釉暗划云龙纹碗，明万历，高7.3厘米，口径15厘米，足径5.5厘米。　　碗撇口，弧壁，深腹，圈足。内施白釉。外壁施淡茄皮紫色釉。腹部暗刻二云龙赶珠纹。圈足墙外暗刻回纹。圈足内施白釉。外底署青花楷体“大明万历年制”六字双行款，外围青花双线圈。　　明代茄皮紫釉以呈色黑紫的深茄皮紫釉较多，淡茄皮紫釉较少见。此碗即属于后者，且釉色纯正，刻花生动，弥足珍贵。　　茄皮紫釉创烧于明代早期，它是一种以氧化锰为呈色剂的高温釉，釉料中的铁钴等其他金属元素则起调色作用。其釉色有深浅之别，深者如熟透的黑紫色茄皮，常施于尊罐大盘大碗等器上；浅者则似未熟的茄皮呈淡紫色，多施于小件盘碗之上。"
#【仿汝釉蟋蟀罐】",
"":"仿汝釉蟋蟀罐，明宣德，高11.2厘米，口径13.6厘米，足径13厘米。　　罐口底径度相若，直口，深弧腹，玉璧形底。外壁施天青色仿汝釉，釉面莹润，开细碎片纹。外底署青花楷书“大明宣德年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　在明代，景德镇窑仿烧宋代名窑瓷器始于永乐时期，仿汝釉只见有宣德时期的制品。宣德仿汝釉器有鸡心碗盉碗菱花式洗蟋蟀罐盘等，釉色有淡青和天青色，施釉肥厚匀净，开细小纹片，釉面橘皮纹明显，外底多署当朝年款。"
#【仿哥釉菊瓣碗】",
"":"仿哥釉菊瓣碗，明宣德，高7.3厘米，口径18.7厘米，足径6.9厘米。　　碗呈菊瓣形，敞口，深弧壁，圈足。通体及圈足内均施青灰色仿哥釉，釉层肥厚，釉面布满开片纹。外底署青花楷书“大明宣德年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　明代仿哥窑瓷器的传世品迄今所见最早为宣德时景德镇官窑的制品，造型有菊瓣碗鸡心碗菊瓣盘折沿盘撇口盘等，多署有青花宣德年款。这些器物的釉面光洁度偏低，有油腻感，与宋代哥窑器的釉面相似，但也有橘皮纹这一宣德官窑器的典型特征。其釉色有青灰月白等，开片的纹路微微闪黑闪红，没有宋哥釉器“金丝铁线”和“紫口铁足”的效果。"
#【红地黄彩海水云龙纹盖罐】",
"":"红地黄彩海水云龙纹盖罐，明嘉靖，通高18.5厘米，口径7.2厘米，足径9.2厘米。　　罐直口，短颈，丰肩，鼓腹，腹以下收敛，圈足。盖面中部凸起承宝珠形纽，盖口沿下弧收。器身外壁及盖面红地黄彩海水云龙纹装饰，图案轮廓及细部均用金彩勾描。盖内罐内及圈足内均施青白釉。外底署青花楷书“大明嘉靖年制”双行六字款。"
#【原始瓷青釉弦纹罐】",
"":"原始瓷青釉弦纹罐，商，高31.4厘米，口径20厘米，底径9.3厘米。\\　　罐口外折，短颈，溜肩，肩以下内收，平底。肩与腹部的过度有明显的折角。口内外饰弦纹，其中肩部饰凸起弦纹及锯齿纹共10道。表面施青釉，釉层薄而不匀。\\　　原始青瓷出现于约3000年前的商代，历经西周春秋战国汉代，它是从陶向瓷过渡时期的产物，系从印纹硬陶发展而来。其制法是用瓷石制胎，器表施石灰釉，经1200℃高温焙烧而成。胎体烧结后呈灰白或褐色，器表有玻璃质釉层。胎体吸水率低，敲击时能发出清脆的声音。原始青瓷上的釉都呈青色，这是由于釉中含有适量氧化铁所致。原始青瓷最初发现于河南郑州二里岗下层文化遗址与湖北黄陂盘龙城商代中期墓中。河南安阳殷墟辉县琉璃阁，山东济南大辛庄，河北藁（ǎ音搞）城及江西清江吴城等商代晚期遗址中也都有出土。\\　　与东汉以后成熟的瓷器相比较，原始青瓷具有以下特点：烧成温度比瓷器低，器物成型多采用泥条盘筑法，器物造型不甚规整，胎体厚薄不均，器表釉层不均匀，釉层较薄，釉色不稳定。它与陶器虽已有本质的区别，但在烧造工艺上与真正的瓷器相比还具有一定的原始性，故称“原始青瓷”。"
#【原始瓷刻竖条纹双系罐】",
"":"原始瓷刻竖条纹双系罐，战国，高14厘米，口径8.8厘米，足径12.2厘米。\\　　罐圆口，溜肩，圆腹，平底，肩部对称置双系，每个系均由两个互相粘连的桥形纽组成。胎色黄白，仅在肩部有极薄的黄釉，肩部以下刻一周竖条纹。\\　　原始青瓷出现于约3000年前的商代，历经西周春秋战国汉代，它是从陶向瓷过渡时期的产物，系从印纹硬陶发展而来。战国时期原始青瓷生产得到较大发展，无论数量质量还是生产范围，都是前代所无法企及的。从器物出土情况和窑址调查看，原始青瓷产区以长江以南为主，其中以浙江的江山绍兴萧山等地窑址较为集中。"
#【青釉鸡头壶】",
"":"青釉鸡头壶，东晋，高20.5厘米，口径7厘米，底径12.7厘米。\\　　壶洗口细颈丰肩鼓腹平底微内凹。肩部一侧置鸡头形流，流口与腹部相通，另一侧置曲柄。与流柄呈十字交叉的肩部对称置桥形系，桥形系处刻划一道弦纹围绕壶肩。通体施青釉。\\　　鸡头壶是三国至隋代瓷器中常见的造型，但各时期的鸡头壶均具有特点。总的来说，随着时代的演进，鸡头壶的形体是从矮胖向瘦高发展。与三国西晋鸡头壶相比，东晋鸡头壶上鸡头的口部由三国西晋时期的尖嘴变成圆孔形，鸡头也由三国西晋时期紧贴壶肩而变为颈部立起。三国西晋鸡头壶上紧贴壶肩的鸡尾在东晋鸡头壶上变为曲柄。在装饰上，三国西晋时期流行的在壶上模印纹饰的做法已基本消失，而代之以简单的刻划弦纹。\\　　这件青釉鸡头壶，造型规整，装饰简练，釉色淡雅，釉面朴实自然，堪称东晋青釉鸡头壶的代表作。"
#【青釉褐斑四系壶】",
"":"青釉褐斑四系壶，东晋，高17.9厘米，口径8.4厘米，底径8.7厘米。　　壶盘口，细颈，溜肩，肩上置四系，圆腹，平底。肩部刻划数道弦纹。通体施青釉，盘口和肩部涂点褐色斑纹。此器堪称东晋青釉褐斑瓷器中的典型器。　　西晋晚期开始出现青瓷上涂点褐斑的装饰手法，至东晋时大为流行。它是使用一种含铁较多的“紫金土”点彩在青釉上，，然后烧制而成，属于一次烧成的低温釉上彩。这些褐斑排列或随意，或有一定的规律，为单调的青釉增加了色彩，具有较好的装饰效果。"
#【德化窑白釉达摩像】",
"":"德化窑白釉达摩像，明，高25.4厘米。\\　　达摩广额深目，耳戴双环，满脸虬须，身披袈裟，其头部微低，双目凝视远方，双手拱于胸前，赤足站在浪花翻滚的海涛上，其衣衫被海风微微拂起。\\　　此像人物塑造生动，五官紧凑，眼聚沉思，神色安然从容，体现出达摩直契佛心自明永恒的坚定与淡然。汹涌翻卷的海浪，随风飘拂的衣衫都塑造得很有动感。瓷像施釉如凝脂，似美玉，滋润柔滑。其工艺成就代表了明代德化窑的制瓷水平。此达摩像的制作手法与故宫博物院收藏的明代德化窑“何朝宗”款达摩像十分相似，只是尺寸较小。"
#【宜兴窑桃式水注】",
"":"宜兴窑桃式水注，明，通高11.9厘米，腹径12厘米。\\　　水注为横卧桃形，一侧以雕琢枝干为柄，另一侧的桃尖处开注口。胎质灰白，胎薄体轻。通体施仿宋钧窑天蓝釉，灰蓝色釉地中密布白色橘黄色的斑点。釉层较厚，开片细密。无款识。\\　　水注色调淡雅，造型设计巧妙，实用性与观赏性相结合，别具匠心。\\　　宜兴窑明清时期生产的仿钧产品俗称“宜钧”。宜钧胎有白色与褐色两种，白胎用宜兴白泥制成，褐色胎用宜兴紫泥制成。釉色以天青天蓝等色居多，以灰蓝釉最为名贵。"
#【宜兴窑塑贴莲花纹梅瓶】",
"":"宜兴窑塑贴莲花纹梅瓶，明，高28.1厘米，口径4.9厘米，底径14.2厘米。　　瓶小盘口，短颈，溜肩，鼓腹，腹下收敛，近足处外撇，平底内凹。通体施月白色釉，釉质细腻而光润，釉面开细碎片纹。腹部凸起莲花纹。无款识。"
#【青釉唾壶】",
"":"青釉唾壶，东晋，高14厘米，口径10厘米，底径8.5厘米。　　唾壶洗口，短颈，垂腹，平底。里外满施青釉，底有支烧痕。　　唾壶又称“唾盂”“渣斗”“唾器”，为古代贵族宴饮时盛放唾弃鱼骨或兽骨的容器。安徽阜阳双古堆西汉汝阴侯墓所出漆唾器的底部署“女阴侯唾器六年女阴库訢工延造”等铭文。瓷质唾壶始自东汉，三国两晋时颇为流行。三国至西晋时的造型多为撇口扁腹高圈足。东晋时则渐成盘口垂肩圆腹平底或假圈足。"
#【青釉莲花尊】",
"":"青釉莲花尊，北朝，高67厘米，口径19厘米，足径20厘米。\\　　尊侈口，束颈，腹部硕大，腹下渐收，圈足外撇。釉色青绿。周身遍布纹饰，以莲花为主题。从口部到颈部的纹饰以弦纹分隔为三层，最上一层贴印6个不同姿态的飞天，中间一层饰宝相花纹，下层贴印团龙图案。颈肩部饰6个条形系。腹部装饰上覆下仰的莲瓣，上部覆莲分为三层，层层叠压，依次延伸，其中第三层莲花瓣尖向外翘起，第二层与第三层莲瓣之间贴印菩提叶一周。下部仰莲分为两层，莲瓣丰满肥硕。足部也堆塑覆莲瓣两层。\\　　这是1948年河北景县北魏封氏墓群出土的四件青釉仰覆莲花尊之一。形体高大，气魄雄伟。它综合了雕刻刻划模印贴花等装饰方法，特别是腹部，采用堆塑的手段，以仰覆的莲花瓣吻合而成，叶脉清晰可辨，将莲花完整丰腴的姿态在这一仰一覆之中完美地表现出来，既是装饰，又是器身结构的一部分，毫无牵强之意，同时也避免了纯粹摹仿自然的做法，是装饰艺术的成功之作。\\　　北朝时期佛教盛行，这件仰覆莲花尊使用了飞天宝相花菩提叶莲花等佛教装饰题材，反映了佛教艺术对北方陶瓷的影响。\\　　在中国南方也出土有类似的莲花尊，只是胎釉化学组成差异较大。这种相同的时代风格，表明了南北之间陶瓷艺术的相互交流。"
#【青釉鸡头龙柄壶】",
"":"青釉鸡头龙柄壶，南朝，高34.4厘米，口径10.5厘米，底径13.5厘米。　　壶洗口，细颈，丰肩，鼓腹下敛，平底。外底有支烧痕。肩部一侧置鸡头形流，相对一侧的口肩之间置龙形柄。肩部另两侧对称置桥形系。通体施青釉，有流釉现象，釉面开细碎纹片。　　此器舒展修长的形体，配置挺胸昂首的鸡头流与引颈伏首的龙柄，一展南朝鸡头壶秀丽生动的风韵。是一件南朝风格较明显的青瓷器。　　鸡头壶上出现龙首柄始于东晋中晚期，有的还在柄的上端饰熊纹。南朝时，鸡头壶由浑圆变为瘦长，鸡颈加高，鸡冠高耸，龙首曲柄加长。"
#【瓜皮绿釉暗划云凤纹尊】",
"":"瓜皮绿釉暗划云凤纹尊，明嘉靖，高11.2厘米，口径14.1厘米，足径8厘米。　　尊广口外撇，阔颈，腹部上丰下敛，高圈足外撇。内外满施瓜皮绿釉，釉下暗划纹饰。颈部和腹部各划两飞凤，间以朵云纹，腹下部划变形莲瓣纹，足墙外划卷草纹。圈足内施白釉。外底署青花楷体“大明嘉靖年制”双行六字款，外围青花双线圈。　　瓜皮绿釉创烧于明代早期，它是一种玻璃质的低温铜绿釉，因釉色似西瓜皮色，故俗称“瓜皮绿”。嘉靖时景德镇官窑烧造的瓜皮绿釉器最为著名，器形以碗盘等小件圆器为主，尊罐等大件琢器比较少见。"
#【祭蓝釉金彩牛纹双系罐】",
"":"祭蓝釉金彩牛纹双系罐，明弘治，高32.2厘米，口径16.5厘米，足径18.5厘米。　　罐广口，短颈，溜肩，肩以下渐收，近底处微外撇，浅圈足。肩部对称置双耳。内施白釉。外壁通体祭蓝釉地上描金彩装饰，口沿边肩部腹下和胫（ì音敬）部各画双弦纹，腹部绘二牛，双耳的轮廓线亦描金彩。圈足内无釉露胎，无款识。　　此罐为弘治朝景德镇官窑烧造的皇家祭祀用器，类似的器物还见于弘治朝的黄釉器。这种罐常以描金为饰，但金彩多有脱落。此罐金彩基本完好，弥足珍贵。　　祭蓝又称“霁蓝”“积蓝”“宝石蓝”等，名称繁多，实为一物。其特点是色泽深沉，均匀稳定。祭蓝器物除了单色釉外，往往用金彩装饰，有的则刻印暗花。"
#【德化窑白釉瓷箫】",
"":"德化窑白釉瓷箫，明，长56厘米。　　箫呈竹节式，上端有1吹口，箫身的5个音孔朝上，1个音孔朝下，下端出边，镂空钱纹装饰。通体施白釉。　　箫为乐器，竖吹。此德化瓷箫造型秀丽精巧，釉质莹润洁白，可吹奏出优美的旋律。　　制造瓷箫工艺较复杂，不仅要求形同竹箫而且要求音质纯正。据清代陆廷灿《南村随笔》记载，明代德化瓷箫“百枝中无一二合调者，合则其声凄朗，远出竹上”。由此可见明代德化瓷箫属于名贵的乐器。"
#【广窑塑贴螭虎纹方瓶】",
"":"广窑塑贴螭虎纹方瓶，明，高14.6厘米，口径6.8厘米×6.7厘米，足径5.1厘米×5.0厘米。　　瓶呈四方体形，唇口，直颈，腹部略鼓，腹下渐收，方圈足。通体施釉，釉色光润而细腻，釉面有细碎开片纹，足露黑胎。瓶身两侧各饰一凸螭虎纹，显得颇有气势。无款识。　　广窑遗址因在广东省佛山市石湾镇，故亦称“石湾窑”。盛烧于明清两代。其产品胎体厚重，胎骨灰暗，釉厚而光润，釉色有钧红月白翠毛云霞等。因善于仿宋钧窑釉，故亦称“广钧”。又因其胎以陶土制成，故又称“泥钧”。石湾窑是利用当地自然资源制作陶瓷，其窑变机理虽与宋代钧釉相同，但产品的外观效果与宋代钧窑瓷器相去甚远，颇具浓郁的地方特色。石湾窑陶瓷上的釉以蓝色为基调，而宋代钧窑瓷器之窑变釉则以紫红色为基调。从传世品看，石湾窑仿钧釉多为蓝色釉中夹杂白红紫等色，绚丽多彩，斑驳陆离，独树一帜。"
#未知标题",
"":"原始瓷青釉水波纹盖鼎，战国，高19厘米，口径19厘米，足距17厘米。\\　　鼎仿同时期青铜器造型，口沿下对称置双耳。直腹，平底，下承以外撇三足。器表施青釉，胎色灰白。鼎附圆形盖，盖顶中央置一小系，四周对称分布三个小纽。盖面施青釉，以三道弦纹为装饰带，其间刻划简单的水波纹。\\　　鼎最早是煮食用的陶质炊具，首见于新石器时代河南新郑裴李岗和河北武安磁山文化遗址，仰韶龙山屈家岭马家滨良渚文化等新石器时代遗址中也都有发现。商周时代的鼎多为青铜制品，并逐渐成为祭祀征伐丧葬等活动中陈设的一种礼器。战国至汉代出现铅釉陶和原始青瓷鼎，仿青铜器式样，多做随葬品。"
#未知标题",
"":"原始瓷青釉鐎斗，战国，高10.3厘米，口径16厘米，足距12.5厘米。\\　　鐎（ā音交）斗仿青铜器造型，腹部置横柄一个，底下承以三足。腹上部饰弦纹2周，器内外施青釉。\\　　鐎斗，又称“刁斗”，盛行于汉晋。常与形状如钵胎壁较厚口沿置对称半环形双鼻的火盆共存，说明鐎斗被搁置于火盆上，盆中加放炭火即可用来温食，应是模仿“暖锅”而作。外出途中可作温食用具，军旅多用之。唐诗中有“行人刁斗风沙暗”句。\\　　原始青瓷出现于约3000年前的商代，历经西周春秋战国汉代，它是从陶向瓷过渡时期的产物，系从印纹硬陶发展而来。"
#【凸雕龙凤纹彩绘陶壶】",
"":"凸雕龙凤纹彩绘陶壶，西汉，通高64厘米，口径21厘米，足径24厘米。　　壶撇口，粗颈，圆腹，腹部对称置双环形系，高圈足。通体彩绘装饰。口沿下绘一周三角纹。颈部在三角纹内绘云纹。腹部用三周凸起弦纹划分上下两部分装饰带，上为凸雕龙虎凤相互追逐于流云之间，色彩绚丽，线条流畅婉转，画面生动活泼。下为彩绘缠枝花纹。圈足上绘弦纹3道。　　此壶色彩丰富，使用红绿蓝黑白黄等彩。颜色鲜艳，历经两千多年，依然光彩夺目。　　彩绘陶始于新石器时代晚期，主要在灰陶上做画，有的使用红黑黄白赭等彩直接绘画在陶器表面，也有的在涂有白或黄色的地色上，再用各种颜色进行绘制。战国秦汉时期是彩绘陶的发展繁荣时期，无论南方和北方，墓葬中常陪葬彩绘陶壶豆盘尊和鼎等，色彩丰富，纹饰复杂，充满着浪漫主义的艺术魅力。"
#【青釉六系盘口瓶】",
"":"青釉六系盘口瓶，南朝，高39.4厘米，口径14.7厘米，底径11.7厘米。　　瓶盘口，长颈，溜肩，圆腹，平底。肩部十字对称分布一组单系和一组双系。内外施青釉，釉不到底，釉色青中泛黄。　　南朝时，青釉瓷器的造型更趋于实用。此器较东晋时盘口瓶的盘口加大，颈亦增高，腹部变得更加修长，其各部位的比例协调，形体线条过度柔和，造型优美。其重心较低，放置平稳，使用时比较省力。"
#【铅褐釉印花人物纹扁瓶】",
"":"铅褐釉印花人物纹扁瓶，北朝，高12.2厘米，口径3.1厘米，足径4.9厘米。　　瓶呈扁圆形，上窄下宽，略似杏核。敞口，短颈，假圈足。通体施褐绿色低温铅釉，釉层光亮。肩部对称置圆形鼻纽，以便穿绳携带。颈与肩相接部分有一周联珠纹。腹部两面均模印5人一组的胡腾乐舞图案。中央一人于莲座上翩翩起舞，右二人一吹奏横笛，一人打拍。左二人，一执琵琶弹奏，一人双手击钹。五人均深目高鼻，身穿窄袖长衫，腰间系带，脚蹬长靴，是当时西域人的形象。　　北朝时我国与中亚西域诸国往来较多，关系比较密切，因此，西域的一些装饰图案如联珠纹忍冬纹等就出现在瓷器上，成为一种常见的纹饰，西域人物也成为瓷器的装饰题材,这些都反映了当时我国中原地区和西域少数民族文化大融合的历史背景。此瓶人物形象生动逼真，为研究当时我国的乐舞提供了珍贵的实物资料。　　这件褐绿釉印花人物纹扁瓶的形制纹饰与1971年河南安阳洪河屯北齐骠骑大将军范粹墓出土的几件黄釉印花人物纹扁瓶相似。另外，河北邢窑北朝遗址也出土过这种产品。　　该瓶上的褐绿釉是以适量的氧化铁为着色剂以氧化铅作助熔剂在氧化气氛中烧成的低温釉，故亦称铅褐绿釉。"
#【白釉高足杯】",
"":"白釉高足杯，隋，高10.2厘米，口径5厘米，足径4.4厘米。　　杯敛口，鼓腹，高足外撇。里外满施白釉，足边无釉，釉面开细碎片纹。　　这件白釉高足杯，造型新颖，釉质洁白细润，与北朝时的初期白瓷比较，已可看出是真正的白瓷了。　　白瓷虽然在北朝时期已经开始出现，但真正烧制成功则在隋代。与北朝相比，隋代白釉瓷器的烧制工艺技术有了长足的进步。隋代白瓷的烧造成功，为唐代白釉瓷器的发展奠定了坚实的基础。"
#【青釉盘口瓶】",
"":"青釉盘口瓶，隋，高32.5厘米，口径6.6厘米，足径9.2厘米。\\　　瓶盘口，短颈，溜肩，长圆腹，圈足。瓶身施半截青绿釉，釉层透明，釉面有细碎开片，釉向下垂流，形成一种特殊的自然装饰效果。\\　　从此瓶的造型胎质与釉色上看，都具有隋代青瓷的典型风格。\\　　青瓷是隋代瓷器生产的主要产品，一般胎质较为细腻，瓷化程度良好。在器形方面，基本上继承了南北朝造型，但又有所变化，并创造了一些新的器形。常见器物有盘口壶鸡头壶瓶高足盘带系罐碗尊灯和烛台等日常生活用具。盘口瓶由北朝时洗口瓶演变而来，特征为盘口，短颈，平底。与北朝的洗口瓶相比，主要变化是颈变细长，腹径阔大，略呈椭圆形，且有单体双体之分。"
#【青花缠枝莲纹如意耳扁壶】",
"":"青花缠枝莲纹如意耳扁壶，清乾隆，高53厘米，口径7.5厘米，足径16×10厘米。\\　　扁壶蒜头形口，短颈，口与肩之间对称置如意形耳，圆腹，腹壁的两侧各凸饰一个鼓钉，长方形圈足。内施白釉，外壁通体绘青花缠枝莲纹，辅以花卉灵芝梅花等边饰。圈足内施白釉。外底署青花篆书“大清乾隆年制”三行六字款。\\　　这是一件清代乾隆时期景德镇御窑厂烧造的宫廷用瓷，其造型纹饰皆源于明代永乐宣德时期的官窑青花瓷器，表现了乾隆时期在陶瓷器皿制作方面尚古之风的兴盛。"
#【釉里红云龙纹钵缸】",
"":"釉里红云龙纹钵缸，清康熙，高36厘米，口径40.5厘米，足径40厘米。　　钵缸圆口内敛，鼓腹，圈足。内外施白釉。外壁釉里红装饰。以釉里红描绘海水江崖双龙戏珠图案，龙睛以青花点饰，双龙从海水中腾起，威武矫健，作戏珠状。近口沿处绘青花弦线两道。　　此钵缸造型古朴端庄，胎体坚硬，釉色莹润，釉里红的发色纯正。　　清康熙朝由于掌握了铜红的呈色技术，因此釉里红瓷烧造得相当成功，不论小品还是大器，均造型古朴，胎体坚致，釉色浓淡分明，具有鲜明的时代特色。"
#【磁山文化红陶深腹双系罐】",
"":"红陶深腹双系罐，新石器时代磁山文化，高14.4厘米，口径9.5厘米，底径6厘米。\\　　罐撇口，深腹，平底，肩部置双系。通体刻划纹饰，颈部纹饰为正反三角纹，肩腹部装饰简单的麦穗样纹饰。这样简单的刻划纹饰反映了新石器时代早中期陶器装饰纹样比较简单的特点。\\　　磁山文化因最初于1972年发现于河北省武安县磁山村而得名。据科学测试，其年代约为公元前6000—前5600年，属于华北地区新石器时代中期文化遗存。罐上的双系是为了悬挂或携带方便而设置的。"
#【磁山文化红陶盂及支座】",
"":"红陶盂及支座，新石器时代磁山文化，通高20厘米。盂：高9.5厘米，口径10.5厘米，底径11.3厘米。支座：10.5厘米。　\\　　盂（ú音于），平底，底径略大于口径，口两侧有圆形饰物。夹砂红陶，表面粗糙。支座由三个独立的支架组成，支架上有类似四边形支托，下为圆形圈足。盂可以用来盛放食物与水，当它放到支座上时，就可以被加热。陶土里夹砂能够提高陶器的耐急热急冷性能。在磁山文化陶器中，支撑炊器的支架颇具特色。\\　　红陶出现较早，在新石器时代早期遗址中已有发现。河北武安磁山文化河南新郑裴李岗文化等新石器时代中期文化均以烧造红陶为主。夏商以后，红陶的烧造逐渐衰落。"
#【磁山文化灰陶深腹双耳罐】",
"":"灰陶深腹双耳罐，新石器时代磁山文化，高15.2厘米，口径13.8厘米，底径6厘米。\\　　罐直口，深腹，下腹内收，平底。腹中部有对称的圆形饰物，器身有麻布纹。\\　　磁山文化陶器以红陶为主，也有少量泛灰色的器物，有泥质与夹砂两种。灰陶多出现于新石器时代中期，至新石器时代晚期已成为陶器中的主流产品，夏商周时期更是大量烧造。灰陶的形成是因为陶器在弱还原气氛中烧造，陶土中的氧化铁不能被充分氧化，因而呈现出氧化亚铁的颜色。"
#【绿釉凸花狩猎纹陶壶】",
"":"绿釉凸花狩猎纹陶壶，东汉，高25厘米，口径9.8厘米，底径10.2厘米。　　壶撇口，粗颈，鼓腹，胫部渐收，平底。灰白色胎。通体施绿釉，釉色匀净光亮。腹部凸雕狩猎纹，可见林中飞奔的龙虎羊等。　　战国至汉代的工艺品上流行使用狩猎纹，表现的内容为宴乐弋射采桑狩猎以及水陆攻战等题材，反映了当时的社会生活状况。汉代的陶器上多采用凸雕的方法装饰这些纹样。　　含氧化铜的石灰釉在氧化气氛中呈现出绿色。我国传统的绿釉都是以氧化铜作着色剂，属于铜绿釉。"
#【绿釉弦纹熊足陶仓】",
"":"绿釉弦纹熊足陶仓，东汉，高24.5厘米，口径5.7厘米，足距7.8厘米。　　陶仓顶部呈伞状，圆桶身，平底，下承以三熊形足。通体施绿釉。仓顶均匀分布20条放射状凸线纹，其间用波线示意出叠压的瓦纹。器身饰3组凸弦纹。　　汉代墓中随葬陶器的数量和品种大大超过了以往各代墓内随葬的陶器，其中一部分是实用器，但绝大多数是专为随葬烧制的陶冥器。陶仓即为随葬冥器，始见于战国秦代墓葬出土物，汉武帝前后盛行，与灶井炉等配套使用。"
#【绿釉陶狗】",
"":"绿釉陶狗，东汉，高29.7厘米，长27厘米，宽16厘米。\\　　犬通体施绿釉。头部较大，身体短小，两只耳朵弯曲向前，双目圆睁怒视前方，张嘴狂吠，犬齿外露彰显凶猛。其四肢短小，矫健有力，显示出一种自然写实的美感。\\　　东汉中期，随葬的家畜家禽等陶俑的数量较以前增多。\\　　陶犬身上的绿釉是因为含氧化铜的石灰釉在氧化气氛中呈现出绿色。我国传统的绿釉都是以铜作着色剂，属于铜绿釉。"
#【原始瓷青釉瓷匜】",
"":"原始瓷青釉瓷匜，战国，高8.4厘米，口径16.5厘米，底径7.7厘米。\\　　匜（í音仪）圆口，弧腹，小平底。口沿一侧置一圆系，另一侧置流。内外施青釉，釉层较薄。\\　　匜为古代盥器，是盥洗时浇水的用具，有陶青铜和瓷制品。陶制品常出现在新石器时代至西汉的墓葬中。新石器时代嵩泽文化遗址中出土的直腹圜底匜河南郑州春秋墓葬中出土的仿青铜式样的匜较为少见。战国以后圆盘形匜较流行。"
#【青釉模印塑贴四系罐】",
"":"青釉模印塑贴四系罐，隋，高17.7厘米，口径9.6厘米，底径9厘米。　　罐直口，圆唇，短颈，圆鼓腹，平底微外撇。肩部对称置四个双股泥条制成的系，四系之间塑贴团花纹样。其下饰凸起的弦纹。腹上部塑贴团花草叶团龙兽面等间隔排列的四种纹样。其下饰一条凸起的弦纹，将罐身等分为两部分。灰白色胎，胎体厚重结实。器内满釉，器外施釉不到底，罐下部有泪痕状釉垂至器足。釉色淡青泛黄，积釉处呈青褐色。釉的玻璃质感较强，釉面有细小开片。　　此罐采用模印贴花技法装饰，即用模子先印好浮雕状的纹饰，再用胎浆水粘贴于未上釉的坯体上，然后施釉入窑烧成。纹饰具有很强的立体效果，犹如浅浮雕，这种装饰工艺在隋瓷中极为少见。从这件罐的胎釉特征看，应是安徽淮南窑的产品。"
#【磁山文化红陶三足钵】",
"":"红陶三足钵，新石器时代磁山文化，高8.1厘米，口径21.3厘米，足距15厘米。\\　　钵敞口，圜（á音环）底，下承以三足。泥质红陶。此钵制作方法比较原始，系采用泥条盘筑和捏塑法成型，器形欠规整，器壁凹凸不平。此种三足钵是磁山文化陶器中的典型器物。\\　　泥条盘筑法是最古老的陶器制作法之一。将制作陶器的粘土搓成细条状，然后从器底起依次将泥条盘筑成器壁直至器口，再用泥浆把缝隙抹平粘合的过程。为了使器壁均匀结实，人们会进一步一手在器内持陶垫或卵石顶住器壁，一手在器外持陶拍拍打，然后再入窑烧制。尽管如此，器形不规整，器壁不均匀仍是泥条盘筑法制陶的最大特点。"
#【磁山文化红陶小口瓶】",
"":"红陶小口瓶，新石器时代磁山文化，高23.8厘米口径5.2厘米底径5.6厘米。\\　　瓶撇口，束颈，颈以下渐广，至腹中部直径最大。腹部置双系，腹以下渐内收，平底。泥质红陶。以手制成型，胎体薄厚不均，具有新石器时代中期陶器的特征。\\　　磁山文化因最初于1972年发现于河北省武安县磁山村而得名。据科学测试，其年代约为公元前6000～前5600年，属于华北地区新石器时代中期文化遗存。从这件小口瓶的陶质和形制分析，可能是一件盛水器。"
#【马家窑文化彩陶水波纹钵】",
"":"彩陶水波纹钵，新石器时代马家窑文化马家窑类型，高11厘米，口径22.5厘米，底径10厘米。　　钵圆唇外卷，束颈，口沿以下渐广，平底。泥质红陶。口沿及腹部均以黑彩描绘简单的水波纹。　　马家窑文化主要分布在甘肃青海地区，属于新石器时代晚期文化。马家窑类型陶器据科学测试，其年代约为公元前3100～前2700年。新石器时代的先民通常选择在水边南向的台地上聚居，水波纹是他们日常所见河水的图案化表现。"
#【青莲岗文化彩陶钵】",
"":"彩陶钵，新石器时代青莲岗文化，高11.2厘米，口径14.5厘米，底径7厘米。　　钵圆唇，宽肩，肩以下陡收，平底。泥质红陶。器物表面施白色陶衣。肩部以褐彩留白二方连续叶纹装饰，每五片叶子组成一椭圆形图案，共五组。叶纹下饰褐彩圆点纹一周。据科学测试，青莲岗文化的年代约为公元前5400～4400年。　　青莲岗文化属于新石器时代中期文化，因最初在江苏淮安青莲岗发现而得名。该文化主要分布在鲁中南和苏北，出土陶器主要有鼎釜甑等炊器，豆碗钵等饮食器。其彩陶多用红褐紫彩描绘纹饰。纹饰有双弧线纹水波纹八卦纹十字纹及圆点纹等。　　此件由江苏邱县四户公社大墩子出土。"
#【青釉玉璧形底碗】",
"":"青釉玉璧形底碗，唐，高3.5厘米，口径14.4厘米，足径6.6厘米。　　碗撇口，浅腹斜收，玉璧形底。里外满施青釉。从各方面特征看，此碗应属于唐代越窑产品。　　根据浙江诸暨牌头茶汤唐贞元十年（794年）墓和上虞联江帐子山唐贞元十七年（801年）墓出土的资料看，当时已有撇口碗，这种碗斜腹，玉璧形底，是中唐时期出现的一个新品种。玉璧形底碗始见于唐代，以底足像玉璧而得名，在南北方瓷窑普遍烧造，如河北的邢窑定窑，河南的巩义窑，山西的浑源窑，陕西的耀州窑，浙江的越窑，湖南的长沙窑等都有烧造。外国的很多古城古遗址中也出土有中国的玉璧形底瓷碗。这种碗的品种主要是白瓷和青瓷。口边有唇口和不带唇口的两种。碗壁有的直壁斜出，有的微带弧度。足一般宽而浅，中心凹处有的施釉，有的无釉。这种碗与敞口斜壁玉璧底盘及撇口平底碟的造型风格相同，是一种新颖的饮食用具。"
#【马家窑文化彩陶漩涡菱形几何纹双系壶】",
"":"彩陶漩涡菱形几何纹双系壶，新石器时代马家窑文化半山类型，高37.7厘米，口径13.8厘米，底径14厘米。　　壶唇口，直颈，口部置两个对称乳钉装饰，溜肩，鼓腹，腹中部对称置双系。下腹陡收，平底。以红黑两种色彩描绘纹饰，里口用黑彩描绘弧形纹；颈部以黑彩描绘连弧纹两周；肩腹部主题纹饰用红黑两彩描绘漩涡纹四组，漩涡纹内为菱形几何纹；肩部粗弦线及漩涡连线，边缘饰细密的锯齿纹。胎质细腻，表面打磨光滑。据科学测试，马家窑文化半山类型彩陶的年代约为公元前2600～前2300年。　　彩陶出现于6000多年前，是在烧造红陶的基础上，在黄河流域自东向西发展起来的。此件彩陶属于马家窑文化半山类型。半山类型彩陶的特点是用红彩和黑彩两色相间的锯齿纹为骨架构成各种图案，细部再装饰几何纹网格纹等，装饰花纹比马家窑类型彩陶复杂，所绘图案面积较广，从口沿至下腹部都有。最常见的有水波纹漩涡纹葫芦纹菱形网纹平行带纹方格纹蛙纹和附加堆纹等。"
#【大汶口文化白陶双系壶】",
"":"白陶双系壶，新石器时代大汶口文化，高19厘米，口径8.8厘米，底径6厘米。　　壶口微撇，圆肩，腹以下内收，平底。胎较薄。此件器物造型特别，主要是肩腹部一侧压成扁平状，在腹部中间一侧置两个圆系，两个圆系中间又有一个小乳钉装饰。据科学测试，大汶口文化的年代约为公元前4000～前2200年。　　白陶出现于新石器时代晚期，距今约5000年。所用原料系纯度较高的陶土，成型后，入窑经约1000℃窑温焙烧而成。"
#【龙山文化红陶鬶】",
"":"红陶鬶，新石器时代龙山文化，高39厘米，口径12厘米，足距14厘米。　　鬶（ī音规），唇口，口一侧出鸟喙状长流，长颈，下承以三个袋状足。器身一侧置绳状鋬（à音盼）手。口沿下及鋬手上端饰乳钉纹。颈足衔接处饰凸弦纹。器表打磨光亮。据科学测试，龙山文化的年代约为公元前2500～前2000年。此件红陶鬶造型规整，堪称新石器时代晚期龙山文化红陶的代表作品。　　鬶是一种盛水器，造型有点像鸟。这种器形最早出现在山东地区，山东位于东方，那个时候是少昊和太昊的部落，他们以鸟为图腾，所以就不难理解为什么会出现鬶这样形状的器物了。"
#【青釉刻纹镂空瓷簋】",
"":"青釉刻纹镂空瓷簋，东汉，通高18厘米，口径27.5厘米，足径16.8厘米。　　簋（ǐ音轨）圆形，附盖。口沿微外撇，弧腹，高圈足稍外撇。胎色灰白。通体施釉，釉色青中泛褐。盖顶置环形纽，纽上套圆环。盖面刻花叶和三角纹。口沿镂空小圆孔一周并刻划树枝纹。腹部刻菱形纹。　　此件器物出土于广州东郊三育路羊山。　　簋为盛食器，功能相当于大碗，以陶质青铜质或瓷质较为常见。新石器时代大溪文化良渚文化昙石山文化以及夏商西周遗址和墓葬中均有出土。早期陶簋一般为侈口，圆腹，圈足，有的有双耳。商代中期开始，器形演变为敛口，折沿，深腹，圜底，圈足，有的则为敞口，卷沿，斜腹。商代始见原始青瓷簋，三国至西晋时浙江的青瓷窑依然烧制瓷簋。"
#【青釉刻花三足瓷樽】",
"":"青釉刻花三足瓷樽，东汉，高23厘米，口径17.7厘米，足距15厘米。　　樽口内敛，圆桶形器身，直壁，平底，下承以人形三足。附圆盖，盖顶中央置一系，周围置3纽。灰白色胎。盖面刻水波和花叶纹，器身两侧塑贴铺首并刻花草纹。　　此樽出土于广州东郊红花岗。　　樽是一种温酒用具，流行于汉晋时期，主要为铅绿釉或黄釉陶器。整器应附盖，其中博山形盖较常见。隋至南宋有较精致的白瓷或青瓷制品，以故宫博物院收藏的宋汝窑樽最为著名。"
#【青釉堆塑五联瓷罐】",
"":"青釉堆塑五联瓷罐，东汉，高46.5厘米，口径6.4厘米，底径16.5厘米。\\　　五联罐主体为三节葫芦形。施青釉至腹部，其下流釉数道。上腹为两节葫芦形，周围堆塑四个小罐。束腰处塑贴熊龟和蜥蜴等。下腹有4道弦纹。胫部渐收，平底。\\　　五联罐始烧于东汉，多出土于江南地区，是随葬用的冥器。早期器形简单，很少见有堆塑。后来，装饰日渐繁复，堆塑很多人物动物。到了西晋演变成谷仓罐，具有很高的艺术价值。谷仓罐是对汉代所流行的五联罐随葬的继承和变革,主要是为了死者在另一个世界丰衣足食，能最大限度地满足灵魂的需求。"
#【原始瓷青釉划花双系罐】",
"":"原始瓷青釉划花双系罐，西汉，高31.5厘米，口径8.3厘米，足径16.5厘米。\\　　罐口平沿，无颈，溜肩，鼓腹，胫部渐收，平底微内凹。肩上对称置长方耳并套活环。外壁施青釉至腹。腹部凸弦纹带内刻凤鸟纹。双耳刻划兽面纹。\\　　此罐器形饱满，线条流畅，是西汉原始青瓷的代表作。\\　　原始青瓷出现于约3000年前的商代，历经西周春秋战国汉代，它是从陶向瓷过渡时期的产物，系从印纹硬陶发展而来。其制法是用瓷石制胎，器表施石灰釉，经1200℃高温焙烧而成。胎体烧结后呈灰白或褐色，器表有玻璃质釉层。胎体吸水率低，敲击时能发出清脆的声音。原始青瓷上的釉都呈青色，这是由于釉中含有适量氧化铁所致。原始青瓷与陶器虽已有本质的区别，但在烧造工艺上与真正的瓷器相比还具有一定的原始性，故称“原始青瓷”。\\　　凤鸟纹系陶瓷器装饰的传统纹样之一。凤是远古传说中“出于东方君子之国”的神鸟，是远古氏族图腾之一。其形象神秘奇异。凤鸟纹最早出现在新石器时代的彩陶上，以后瓷器上大量使用这种纹饰。"
#【龙山文化黑陶双系罐】",
"":"黑陶双系罐，新石器时代龙山文化，高26.0厘米，口径19.5厘米，底径10.5厘米。　　罐撇口，圆唇，束颈，溜肩，鼓腹，腹以下渐内收，平底。胎体较薄，表面打磨光亮。通体饰五道弦纹。据科学测试，龙山文化的年代约为公元前2400～前2000年。　　龙山文化是我国新石器时代晚期的一种文化，因1928年首次发现于山东章丘龙山镇而得名。龙山文化陶器以砂质黑陶和泥质黑灰陶数量最多，陶器的制法虽然还在使用手制，但快轮拉坯的使用已很普遍，因此器物形体较为规整，胎体明显变薄。　　黑陶与灰陶的烧造方法一样，均采用强还原气氛烧成。之所以会呈现黑色，是因为在烧成后期将窑停火封门，在窑顶孔上浇水，燃料中的碳素与蒸气结合渗入胎体即成黑色。山东龙山文化的黑陶最为精致，其中有一种素面磨光的黑陶最具特色，其胎体薄而均匀，色泽黑亮，有的薄如蛋壳，故有“蛋壳黑陶”之美称。"
#【白陶刻纹豆】",
"":"白陶刻纹豆，商，高12.5厘米，口径22.7厘米，足径15.2厘米。　　豆浅腹，口沿较宽。口以下渐内收，下承以喇叭形高足。通体雕刻纹饰。口下雕刻凸弦纹，腹部雕刻仿青铜器上的云雷纹，高足中部雕刻钱纹，上下分别雕刻变形回纹和饕餮（āè音涛帖）纹作辅助纹饰。修坯精细，形体线条刚劲有力。　　白陶早在新石器时代晚期就已出现。至商代，由于烧成温度提高，原料的淘洗亦较精细，致使白陶质地更加洁白细腻。商代早期白陶器形以鬹（ī音归）盉（é音禾）爵为主，纹饰有人字形纹拍印的绳纹和附加堆纹等。商代中期，器物增加了豆罐钵等，其装饰除少数绳纹外，以素面磨光为多。商代后期是白陶烧制的鼎盛期，在黄河流域的商代晚期遗址与墓葬中均发现不少白陶，其中以河南安阳殷墟出土的白陶最具特点，器物有觯（ì音智）壶尊卣（ǒ音有）等酒器和鼎豆盘簋（ǐ音轨）等食器。纹饰常见有云雷纹漩涡纹饕餮（āè音涛帖）纹蝉纹曲折纹夔（í音奎）纹等。特别是将细腻的雕刻作为白陶的主要装饰技法，显示了商代后期白陶的高度发展水平。　　在日常生活中，豆是用来盛放腌菜肉酱等食物的器皿。在青铜器里，青铜豆还是一种礼器。"
#【白陶刻饕餮纹双系壶】",
"":"白陶刻饕餮纹双系壶，商，高22厘米，口径9.2厘米，足径9.2厘米。　　壶口微内收，口以下渐广，下腹饱满，圈足。肩对称置圆孔系。与系对应的圈足上有两个圆孔。通体雕刻饕餮（āè音涛帖）纹，图案清晰，雕刻技法娴熟。堪称商代晚期白陶的代表作。这件白陶壶原本破碎，现已修复。　　白陶早在新石器时代晚期就已出现。至商代，由于烧成温度提高，原料的淘洗亦较精细，致使白陶质地更加洁白细腻。商代早期白陶器形以鬹（ī音归）盉（é音禾）爵为主，纹饰有人字形纹拍印的绳纹和附加堆纹等。商代中期，器物增加了豆罐钵等，其装饰除少数绳纹外，以素面磨光为多。商代后期是白陶烧制的鼎盛期，在黄河流域的商代晚期遗址与墓葬中均发现不少白陶，其中以河南安阳殷墟出土的白陶最具特点，器物有觯（ì音制）壶尊卣（ǒ音有）等酒器和鼎豆盘簋（ǐ音轨）等食器。纹饰常见有云雷纹漩涡纹饕餮（āè音涛帖）纹蝉纹曲折纹夔（í音奎）纹等。特别是将细腻的雕刻作为白陶的主要装饰技法，显示了商代后期白陶的高度发展水平。　　饕餮（āè音涛帖）是古代传说中一种贪食的恶兽，商周时期的青铜器上多用它的头部形状来作为装饰，称“饕餮纹”。用“饕餮纹”来命名青铜器上的这种图案化的兽面始于宋代的《宣和博古图》。"
#【灰陶盉】",
"":"灰陶盉，商，高12.3厘米，口径8.2厘米，足距4.8厘米。　　盉（é音禾）直口微外撇，肩部一侧置管状流，对应一侧为牺首形柄。圜底，下承以三足。肩腹部分别饰二四道弦纹。　　此件灰陶盉为商代遗物，其造型规整，胎质较细腻，肩腹部装饰简单的弦纹。整个器物显得造型古朴，装饰简练。　　盉是古代的盛酒器，或说是古人调和酒水的器具，在商代的陶器和青铜器中都可见到。盉的基本造型是深腹，圆口，前有流，后有柄。　　灰陶的形成是因为陶器在弱还原气氛中烧造，陶土中的氧化铁不能被充分氧化，因而呈现出氧化亚铁的颜色。灰陶于新石器时代中期已经出现，商代有较大发展，产量很大。"
#【德化窑白釉弦纹双耳三足炉】",
"":"德化窑白釉弦纹双耳三足炉，明，高25.4厘米，口径16.2厘米，足距13厘米。　　炉方唇，深腹，圜（á音环）底，下承以三中空柱足。口沿对称置双耳。腹部两道凸起弦纹间暗刻回纹地夔龙纹，八夔龙两两相对。胎质洁白细腻。通体施白釉，釉质莹润，釉色白中略泛象牙黄色。无款识。　　此炉非但胎釉精美，而且以古朴的青铜器纹饰作为装饰，别具风格。"
#【龙泉窑青釉刻花石榴式尊】",
"":"龙泉窑青釉刻花石榴式尊，明，高36.4厘米，口径18.4厘米，足径15.5厘米。　　尊口沿刻菱形纹，沿面刻卷枝纹，外环凸起乳钉纹。颈中部凸起，上半部刻缠枝花卉纹，下半部刻缠枝如意云头纹。肩上刻钱纹。腹部刻缠枝菊纹，辅以叶纹，空间饰篦划纹。近足处刻菊瓣纹。里外及圈足内均施青釉。圈足宽厚。　　此器纹饰精细生动，釉色莹澈明洁，清新雅致，是传世明代龙泉窑瓷器的珍品。其造型摹仿石榴的形状，但不拘泥，而是结合瓷尊造型的特点，力求使造型附合瓷器的特有本色。　　明代龙泉窑的生产仍很兴旺，成为景德镇以外较大的窑场。明初的龙泉窑瓷器在制作工艺上与元代基本一致，装饰技法以刻划花为主。明代龙泉窑瓷器一般胎体厚重，造型雄浑粗犷，在明代瓷器中别具风格。其釉层肥厚，色调虽不如宋代粉青和梅子青那样青翠，却也保持了龙泉窑釉色淡青泛灰明艳沉着的特色。"
#【彭城窑白地黑花开光山水花卉纹瓶】",
"":"彭城窑白地黑花开光山水花卉纹瓶，明，高28.7厘米，口径3.8厘米，底径10.2厘米。　　此瓶造型系梅瓶的变体，小口，短颈，溜肩，腹部上丰下敛，平底内凹。通体白地黑花装饰，颈部饰变形蕉叶纹，肩部饰花卉纹，腹部开光内绘山水图案，周围间以云纹，近足处饰变形莲瓣纹。底素胎无釉。　　明代以后彭城窑的范围较宋元时期有所收缩，只集中在河北彭城附近设窑烧造。所制白瓷及白地绘黑花瓷器，以盘碗壶罐瓶类居多，然而大都较明代以前的产品稍显粗糙，花纹也较简单，以画简单的折枝花为主，这类器皿多为供应华北一带民间使用。另有小部分产品做工较细。此器是当时为数不多的精细产品之一。"
#【青釉印花双系罐】",
"":"青釉印花双系罐，西晋，高16厘米，口径17厘米，足径15.6厘米。\\　　罐口内敛，两面各置一绳状耳，圆肩，硕腹，近底内收，实足外撇，平底。通体施青釉。肩部弦纹带内印网格纹，弦纹的下方印倒三角纹，以模印横竖网纹装饰。\\　　网纹又称网格纹方格纹，是陶瓷装饰的原始纹样之一。网纹起源于新石器时代仰韶文化彩陶器，是史前新石器时代渔猎生活在原始制陶及审美意识上的反映。东汉至六朝前期的青瓷上，网纹盛行。东晋以后网纹不再流行。明清瓷器上作为边饰，网纹偶有出现。"
#【青釉鸡头壶】",
"":"青釉鸡头壶，西晋，高9厘米，口径4.5厘米，底径5.2厘米。　　壶盘口，短颈，鼓腹，近底渐收，平底。外壁施青釉至下腹。肩部一侧置鸡头流，另一侧贴鸡尾。头尾之间对称置双系。　　鸡头壶出现于三国（吴）晚期，以壶嘴做成鸡头状而得名。一般是在小盘口壶的肩部一面贴鸡头，另一面贴鸡尾，头尾前后对称。西晋时的鸡头壶短小无颈，有的鸡头是纯粹的装饰，为实心，有的作为壶嘴，可通。　　青釉是我国瓷器最早的颜色釉，出现于南方。青釉瓷器一直是中国瓷器的主要产品，历经了东汉六朝唐宋元明和清不绝。所谓“青釉”，颜色并不是纯粹的青，而是具有黄绿青等几种颜色，但多少总能泛出青绿色。我国历代的青釉都是以氧化铁作为主要着色剂。釉内氧化铁含量的多少，与釉的呈色有很大关系。"
#【青釉堆塑谷仓罐】",
"":"青釉堆塑谷仓罐，西晋，高42厘米，腹围72厘米，底径15厘米。　　谷仓罐由上下两部分组成。上半部为两层楼阁加堆塑装饰。上层中间立一楼阁，四角各立一阙，四面各有一跪俑；下层四角亦各有一阙，两面各有一牌坊，另两面各有两跪俑。下半部为一罐，腹部塑贴三组骑兽人和三组舞俑。通体施青釉。平底。　　谷仓罐流行于三国（吴）西晋时期，有陶瓷制品，是由东汉的五联罐演变而来，是当时的随葬用品。其雕塑复杂，楼阁飞禽动物乐舞杂技是其主要表现内容，着重表现豪门贵族生前居住的城堡式楼阁建筑以及奢华的生活场面。"
#【青釉圆槅】",
"":"青釉圆槅，东晋，高4.5厘米，口径21.1厘米，底径22.6厘米。\\　　槅（é音格）呈圆形，直口，平底。底有红色支烧痕。内分九格，其中中心三等分，外周六等分。通体施青釉。\\　　槅也称“格子盘”“果盒”等。江西南昌晋墓出土的一件长方形漆槅，底写“吴氏槅”，形状与三国两晋时的长方形瓷槅相同，因此而定名。瓷槅流行于三国两晋及南北朝时期，时代特征明显。三国两晋时期的槅多呈长方形，内分一大格八小格，初期是平底，稍后变为方圈足。东晋以后出现圆形槅，内圈三格，外圈七格。南朝以后，圆形槅内格数减少。"
#【齐家文化红陶盉】",
"":"红陶盉，新石器时代齐家文化，高15厘米，口径9厘米，底径5.7厘米。　　盉（é音禾），阔颈，溜肩，鼓腹，腹以下内收，平底。一侧置短流，另一侧置宽柄。泥质红陶。器表打磨光滑。据科学测试，齐家文化的年代约为公元前2200～前1900年。　　齐家文化系继承马家窑文化发展而来，是黄河上游新石器时代晚期至青铜时代早期的一种文化。主要遗址在青海甘肃等地。齐家文化陶器独具特色，代表器形主要有双耳大罐等。　　盉是一种盛水器，既可以装水来调和酒，也可以用作盥沐的水具。"
#【灰陶刻划三角纹双系罐】",
"":"灰陶刻划三角纹双系罐，商，高14.5厘米，口径10.1厘米，足径9.4厘米。　　罐撇口，短颈，溜肩，鼓腹，腹以下渐内收，圈足外撇，底部微向外凸。腹部对称置双系，系中间有一小圆孔。腹部刻划正反三角纹饰。　　此罐造型古朴，装饰简练，堪称商代灰陶中的典型作品。　　灰陶的形成是因为陶器在弱还原气氛中烧造，陶土中的氧化铁不能被充分氧化，因而呈现出氧化亚铁的颜色。灰陶于新石器时代中期已经出现，商代有较大发展，产量很大。"
#【斗彩山水人物纹菱花口花盆】",
"":"斗彩山水人物纹菱花口花盆，清康熙，高31.8厘米，口径59.3×41.5厘米，足径45.5×26.7厘米。　　花盆呈六方体，折沿，沿边呈菱花形。深腹，二层台外撇六边形足，底有两个渗水圆孔。器内上半截施白釉，下半截底露胎。折沿上绘石榴花果，间以“寿”字为饰。盆外壁六面皆绘斗彩群仙祝寿图。足边凸起如意头纹，内绘折枝花纹。折沿下署青花楷书“大清康熙年制”横排款。　　康熙时期斗彩瓷器的制作技术在继承明代的基础上而又有所发展，器物的造型品种更加丰富多样，大件器物层出不穷。此花盆所施釉上彩有红黄绿蓝黑紫等，缤纷华丽。纹饰绘画笔触细腻，人物刻画尤为生动，堪称康熙斗彩大件器物中的精品。"
#【霁蓝地描金粉彩诗句花卉纹大瓶】",
"":"霁蓝地描金粉彩诗句花卉纹大瓶，清乾隆，高64.7厘米，口径22.2厘米，足径20.4厘米。　　瓶撇口，长颈，六瓣瓜棱形腹，圈足。内外施白釉。外口部颈部及近足处为霁蓝釉描金彩缠枝万福地与如意云头纹卷草纹回纹。腹部三组折枝花卉与乾隆御制诗句相间排列，诗句以墨彩书写，末尾钤“乾隆”“宸翰”“惟精”“唯一”“比德”“朗润”六枚矾红彩篆体闲章。圈足内施白釉。无款识。　　此瓶形体高大，制作难度之大体现了当时御窑制瓷工艺技巧之高。瓶体装饰诗画间错有序，设色华丽，颇具情趣。"
#【乾隆款黄地珐琅彩西洋人物图绶耳葫芦瓶】",
"":"乾隆款黄地珐琅彩西洋人物图绶耳葫芦瓶，清乾隆，高10厘米，口径0.6厘米，足径2.8×2.1厘米。\\　　瓶呈葫芦形，长方形足，瓶身两侧置绶带状耳。通体施黄釉，以珐琅彩满绘勾莲纹。瓶身两侧上下饰开光，上部椭圆形开光内以胭脂彩绘山水楼阁图，下部海棠形开光内绘西洋母子图。足内施白釉，外底署蓝料彩楷体“乾隆年制”四字双行款。 \\　　此瓶纹样描绘细腻，尤其是开光内的西洋女子衣着华丽，因采用了西洋画的明暗透视技法而具有立体效果。葫芦形的瓶体和山水图案则体现了中国传统的文化意味。东西文化的交融在这件器物上达到了和谐的统一。"
#【钧窑天蓝釉鼓钉三足花盆托】",
"":"钧窑天蓝釉鼓钉三足花盆托，元—明初，高11.5厘米，口径25.2厘米，足距16.5厘米。\\　　器口内敛，浅腹，坦底，以三云头形足相承。近口沿处凸起一周弦纹，外口下及近底处各有鼓钉纹一周，上为23枚，下为19枚。外底有一周支钉痕，其内有“一”字标记及清代造办处玉作匠人所刻“养心殿”“长春书屋用”款识。通体施天蓝色釉。\\　　钧窑之所以成为宫廷用瓷，一方面是因为钧瓷独特的釉色，另一方面是因为它那典雅端庄的造型。此件天蓝釉鼓钉三足花盆托在造型釉色上堪称钧瓷中的上乘。"
#【三彩马】",
"":"三彩马，唐，高76.5厘米，长88厘米。\\　　此马两耳上耸，双目圆睁，直立于托板上，表现出伫立时宁静的神态。头戴络头，身披攀胸和鞦带，上挂杏叶形饰物，马背配鞍，外包鞍袱，下衬雕花垫和障泥，尾系花结。通体施白绿赭三色釉。\\　　此件唐三彩作品造型准确，比例匀称，挺拔有力的四腿刻画得尤其生动。\\　　马在唐朝之所以受到重视，与李唐王朝本身具有游牧民族血统有关。李世民将骑马狩猎视为大丈夫三大乐事之一，让阎立本画出昭陵（唐太宗李世民陵墓）六骏样本，命工匠雕刻成石质浮雕，永远陪伴其左右。唐玄宗李隆基驯养舞马在自己生日的千秋节上应节踢踏，翩翩起舞。诗人李白吟出”五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁”之佳句。马是唐人生活不可或缺的组成部分，唐代墓葬中出土三彩马众多，反映出唐人对马的喜爱。\\　　此件展品由郑振铎先生捐献。"
#【花瓷三足盘】",
"":"花瓷三足盘，唐，高3.2厘米，口径15厘米，足距10.2厘米。\\　　盘敞口，斜壁，浅腹，平底，下承以三足。里外黑釉地上布满月白色火焰状斑迹。外底中心无釉。\\　　黑釉花斑三足盘是唐代花釉瓷器中的独特器物，在传世的唐代花釉瓷器中，以罐类和壶类为多，这种三足盘比较少见。\\　　三足盘是唐代流行的盘式之一，品种有青釉绞胎三彩釉陶花瓷等多种。从装饰效果看，如果说唐三彩陶器色彩丰富，那么这件花瓷盘与之相比，其火焰般绚烂夺目的窑变釉色更具有粗犷豪放的美感。"
#【花瓷双系罐】",
"":"花瓷双系罐，唐，高18.5厘米，口径9.5厘米，底径10厘米。　　罐唇口，溜肩，平底，肩部对称立起两系。里外施釉，外部施褐黄色釉不到底，其上有灰蓝色彩斑4块。　　此器形体古朴圆润，敦厚凝重，体现出自然饱满的情致。　　唐代的制瓷匠师们为了美化瓷器，创造性地在底釉上施以铜锰钛磷酸钙为原料的物质，即在坯体上两次施釉，高温烧制。这些釉料相互融合浸润，出现黑蓝天蓝褐色月白等状如云霞般的彩色斑纹，这种带有彩斑的瓷器时人称之为“窑变花釉”“花瓷”。"
#【花瓷双系注子】",
"":"花瓷双系注子，唐，高27.1厘米，口径12.2厘米，底径12.5厘米。　　注子口外卷，短颈，长圆腹，平底。肩上一侧置短流，另一侧置连于颈肩的曲柄。另两面各置一圆系。釉呈黑褐色，施釉不到底，肩部有大块蓝斑3组，柄口颈系均微带蓝斑。　　此注子造型古朴典雅，黑褐色釉面上星星点点自然流溢的蓝色斑纹，颇增添其艺术魅力，是唐代注子的典型之作。　　注子亦称“执壶”，是古代酒器而非茶壶。盛行于唐中期至宋代，是由魏晋南北朝以来流行的鸡头壶或盘口壶演变而来。唐代早期，器身矮胖，颈短，腹部浑圆饱满，流短，施釉不到底。晚唐五代时，器身加长，颈部加高微细，腹呈椭圆或瓜形，流与柄加长，显得轻盈秀丽。宋代壶身更趋瘦长，以瓜棱形为常见，流口和柄加高，部分制品常与温碗配套使用。"
#【钧窑天蓝釉红斑花瓣式碗】",
"":"钧窑天蓝釉红斑花瓣式碗，宋，高4.8厘米，口径9.5厘米，足径3.5厘米。　　碗呈花瓣状。口内敛，器里凸起器外凹进10条棱线，将碗自然分成十花瓣形，圈足。通体釉色为天蓝色，其上显现几块紫红斑块，上有铁质斑点结晶。　　此碗造型别致，宛如一朵盛开的花朵，妩媚多姿。蓝紫相间的釉色，又如同天空中飘浮的彩云。　　我国的瓷器在宋以前多以单一的青釉做装饰，钧红的烧制成功则开创了一个新境界。虽然钧瓷所呈现的红色还杂以或深或浅或呈斑块状或呈放射状的紫红色，并非纯正的红色，但它仍然是一个重大成就，对后来陶瓷发展产生过深刻影响，特别是为元明清各时期高温颜色釉的发展奠定了基础。"
#【耀州窑青釉刻花莲花纹双耳瓶】",
"":"耀州窑青釉刻花莲花纹双耳瓶，宋，高24.5厘米，口径5.5厘米，足径9厘米。\\　　瓶撇口，细颈，鼓腹，圈足。颈两侧对称置龙耳，腹上部凸起弦纹4道，下部阴刻两朵莲花图案。通体施青釉，外底无釉，灰白胎。\\　　此造型的瓶式俗称“玉壶春瓶”。纹饰立体感强，花叶阴阳向背分明，刀锋犀利，线条流畅，别具风格。\\　　耀州窑瓷器多为灰白胎，但多数器物透过青翠的釉层，使人感到的却是洁白细腻的胎体，仿佛上釉前曾施一层化妆土，此件双耳瓶即为一例。实际上这是由于胎土和釉料在烧成过程中产生化学反应，形成一层密合层所致，这种现象在河南临汝窑及钧窑产品中也可见到，这是由于它们使用的坩土所含成分相似所致。"
#【三彩骆驼】",
"":"三彩骆驼，唐，高80厘米，长69厘米。\\　　骆驼为双峰驼，两目圆睁，张嘴嘶鸣，直立于托板之上。头颈双峰及鞯施釉，双峰头颈部为褐色，鞯（ā音肩）则绿褐相间。最外缘似流苏装饰，其内为一串连珠纹，再内为菱形纹。身及四足素胎。\\　　鞯是指衬托马鞍的垫子。\\　　骆驼分单双峰两种。双峰骆驼产于中亚及我国。最迟在东汉时期，四川汉画像砖上已有表现。隋唐时期，伴随着中外文化交流的日益频繁，骆驼逐渐成为艺人工匠喜爱的表现题材，这种偏好也反映在唐三彩的制作中。"
#【三彩女立俑】",
"":"三彩女立俑，唐，高32厘米。\\　　女立俑头发绾（ǎ音晚）至前额上部，扎系成花形。内穿襦衫，外披帛带，齐腰长裙下垂至地，鞋尖微露。釉色以绿黄白为主。\\　　此俑站姿挺拔，神态端庄。\\　　唐代的三彩釉陶是唐代陶瓷生产中的一支独放异彩的奇葩，是我国古代艺术宝库中的珍品。唐三彩虽是陶器，但与低温釉陶有所不同，其胎体用高岭土制成，釉料则用数种金属氧化物（如氧化铜氧化铁氧化钴）为着色剂，以氧化铅为熔剂，烧制出绿蓝白赭黄等深浅不同的颜色。它分两次烧成，先在1100℃的高温下烧出素坯，而后在素坯上施釉，再经900℃低温焙烧而成。"
#【三彩武士俑】",
"":"三彩武士俑，唐，高105厘米，宽44厘米。\\　　武士俑面部敷粉画彩，不施釉，颈下施黄绿白三色釉。头束发髻，二目圆睁，双眉浓重，大鼻头，鼻下胡须向两侧上翘，面相异常凶猛。身穿明光甲，胸前左右各有一圆护，肩覆披膊作龙首状。右手握拳上举，左手叉扶于腰际。足蹬高靴，直立于镂空座上。\\　　此件武士俑形神兼备，气宇轩昂之态显露无遗，精工制作，是一件上佳的艺术珍品。"
#【邛窑绿釉灯盏】",
"":"邛窑绿釉灯盏，唐，高3.7厘米，口径13厘米，底径6.8厘米。\\　　灯盏敞口，直腹，腹下渐收，平底。胎体厚重。里及外壁上部施绿釉，釉薄而失透，匀净无光泽。外壁下部素胎无釉。\\　　油灯颇显别致，碗形灯为夹层，中空，夹层内可注水降低油灯的热度，减少油的过热挥发，以达到省油的目的。\\　　四川地区的唐代瓷窑以邛窑最为著名，唐代是邛窑的极盛时期，窑址也以这一时期的遗物最为多见。器物一般胎体较厚，胎色多种，以紫红色胎为主，还有灰色土黄色黄中带褐色胎等。胎中有分布均匀的细砂料。胎釉之间往往施一层白色化妆土。釉色品种有青釉青釉褐绿斑青釉褐绿彩绘等，与湖南长沙窑有不少共同之处。邛窑烧造的器物大致可以归纳为生活用具文具玩具和各种瓷塑等。生活用具造型多样，有碗壶洗盘瓶罐等，不少器物具有鲜明的地方特色，在其他唐代瓷窑中颇为少见。邛窑瓷器的装饰纹样较简单，除青釉褐绿斑褐绿彩绘外，以点彩装饰较为多见，或用褐色斑点组成纹饰，或用褐彩点成一圈，中央点绿彩。也有用褐绿两色斑点间隔排列组成纹饰者。"
#【乾隆款仿朱漆菊瓣式盖碗】",
"":"乾隆款仿朱漆菊瓣式盖碗，清乾隆，通高9.1厘米，口径11.5厘米，足径4.5厘米。\\　　碗呈菊瓣式深弧腹圈足外撇。附菊瓣形盖，盖面隆起，盖顶置圈形抓钮。盖内以金彩署乾隆御制诗一首：“制是菊花式，把比菊花轻。啜茗合陶句,浥露掇其英。”碗内外通施仿朱漆釉，色质逼真。外底署金彩篆体“乾隆年制”四字双行款。\\　　盖碗属于饮茶用具，饮茶是文人墨客的雅事。乾隆皇帝嗜茶，常作诗品茗，在许多陶瓷茶具上都留有乾隆帝的御制诗句。"
#【淡黄地珐琅彩兰石纹碗】",
"":"淡黄地珐琅彩兰石纹碗，清雍正，高5.2厘米，口径10.3厘米，足径4厘米。　　碗撇口，弧壁，圈足。内施白釉。外壁黄釉地上绘洞石兰花图。一侧以黑彩题写“云深琼岛开仙径，春暖芝兰花自香”七言诗句，引首钤“佳丽”，句末钤“金成”“旭映”三枚胭脂彩篆体闲章。圈足内施白釉。外底署蓝料彩楷书“雍正年制”双行四字款，外围蓝料彩双方栏。　　此碗造型优美，绘画精细，堪称诗书画印俱佳的精品。　　清雍正早期珐琅彩瓷器虽沿袭康熙时在色地上绘花卉的做法，但逐步加绘雀鸟，而后新增各种不同的山石花鸟题材，更配以诗句印章。后期逐渐脱离铜胎画珐琅的影响，发展成集诗书画印于一体的白地珐琅彩瓷，形成雍正朝独特的儒雅风格。"
#【珐琅彩梅花牡丹纹碗】",
"":"珐琅彩梅花牡丹纹碗，清雍正，高6.9厘米，口径14.6厘米，足径6厘米。　　碗撇口，弧壁，圈足。内施白釉。外壁以珐琅彩描绘梅花两株，枝干苍老虬劲，设色娇艳。树下牡丹花朵怒放。一侧墨彩题“百啭千声随意好，琪花琼草逐时新”七言诗句。引首钤闲章“先春”，末尾钤闲章“寿古”“香清”。圈足内施白釉。外底署蓝料彩楷书“雍正年制”双行四字款，外围蓝料彩双方栏。　　此碗图案描绘细致入微，设色清雅，令人赏心悦目。　　据清宫内务府造办处案记载，珐琅彩瓷器的画匠多出自供奉于内廷的如意馆画师，雍正朝有戴恒邹文玉唐岱贺金昆宋三吉焦国俞等。正是画工的精湛技艺和非凡的艺术修养，方使珐琅彩瓷器取得如此高超的艺术成就。"
#【耀州窑青釉盘口瓶】",
"":"耀州窑青釉盘口瓶，宋，高19.5厘米，口径9.5厘米，足径8厘米。\\　　瓶盘口，短颈，圆腹，圈足。胎体灰白。里外施青釉，釉色较浅，釉质莹润，釉面开细碎片纹。足边及圈足内均无釉。\\　　此瓶造型浑厚，略呈石榴形，俗称“石榴尊”。\\　　耀州窑瓷器中瓶式很多，瓶体或修长秀丽，或丰满端庄，但像此件石榴式样的瓶却较少见，应为北宋早期产品。这时期耀州青瓷釉面皆玻璃质感强，施釉均匀，大多开有细碎片纹，胎釉结合紧密，没有剥釉现象。品种以日用瓷为主，造型方面与五代耀州窑瓷器有明显的继承关系。"
#【耀州窑酱釉碗】",
"":"耀州窑酱釉碗，宋，高4.5厘米，口径14厘米，足径4厘米。　　碗撇口，深弧腹，圈足，近足无釉。素面无纹饰。釉为酱色，釉色较亮。　　酱釉瓷器是宋代中期耀州窑瓷器中出现的一个新品种，为仿宋代漆器之作，其数量较多，仅次于青瓷。酱釉是一种以铁为着色剂的高温釉，釉料中氧化铁的总量达5﹪以上。"
#【耀州窑青釉刻花菊瓣纹碗】",
"":"耀州窑青釉刻花菊瓣纹碗，宋，高5.1厘米，口径13.2厘米，足径4.1厘米。\\　　碗敞口，圈足。里外均刻菊瓣纹，碗心刻一团花。通体施青釉，釉色青中泛黄，足边无釉。\\　　此碗为宋代耀州窑青瓷的代表作品。在装饰方面，以碗心的一朵团花为中心，放射状地向外刻出一片片菊瓣纹，布局舒朗匀称，线条活泼流畅又不失规整，反映出当时艺师们的审美观念，代表了耀州窑瓷器刻花工艺的突出成就。\\　　耀州窑瓷器上的刻花装饰于北宋中期发展成熟，到北宋末期工艺更为精湛。"
#【长沙窑彩绘花鸟纹注子】",
"":"长沙窑彩绘花鸟纹注子，唐，高22.7厘米，口径11厘米，底径12.2厘米。\\　　注子撇口，阔颈，瓜棱形长圆腹，肩一侧置六棱形流，另一侧置曲柄。通体施青釉。腹部以釉下褐彩勾描一株花草及一只硕鸟，褐彩线条内涂釉下绿彩。\\　　此器造型饱满，青釉下有褐绿两色彩，图案线条流畅，是不可多得的唐代长沙窑瓷器珍品。\\　　唐代长沙窑大量烧造釉下彩绘瓷器。它突破了青瓷的单一釉色，丰富了唐代瓷器的装饰技术，开创了后世釉下彩瓷器的先河。从大量实物观察，此类装饰的初期形式是单一的褐彩斑点，之后，演变成精美的褐绿彩斑点。装饰内容从斑点纹发展到花鸟动物纹，有的则以宝塔等建筑或诗文为题材。其装饰手法是，借助毛笔用彩料在生坯上绘画纹饰，然后罩一层透明釉在高温中烧成。彩料经高温处理后色彩经久不变。长沙窑工匠们除了擅长瓷器色彩和装饰内容变化外，也在造型上创造出许多实用美观的器皿。特别是注子的造型之多，在唐代可称首屈一指。以注口为例，就有直口洗口喇叭口等。注腹则有长腹圆腹瓜棱形腹椭圆形腹和袋形腹等。注流的安置也颇具匠心，有方形八角形直管形等。注柄的款式则随注身而变化，开创一代新风。\\　　由于在长沙窑遗址出土的注子上书写有“陈家美春酒”“酒温香浓”“自入新峰市，唯闻旧酒香”等题识者，因此证明这类注子是当时的酒壶。"
#【长沙窑模印贴花褐斑注子】",
"":"长沙窑模印贴花褐斑注子，唐，高22.5厘米，口径10厘米，底径14.5厘米。　　注子直口，阔颈，丰肩，腹壁斜直，平底。肩置八棱形流，对称处安三条形曲柄。与流柄成十字形的颈肩之间置一对三条形系。通体施青釉，釉色青中略显灰黄。肩腹处模印贴花椰枣纹，其上覆盖大块褐色釉，形成三个椭圆形斑块，突出了图案的装饰效果。　　此件注子的贴花纹反映了长沙窑贴花艺术的特点，朴实自然生动。器物造型和图案特殊，是唐代长沙窑生产的外销西亚各国的产品。　　长沙窑的釉色种类较多，仅单色釉即有青釉黄釉褐釉黑釉白釉绿釉蓝釉等。模印贴花装饰是长沙窑瓷器的特色之一，出现于唐中后期，系在器物的系或腹上作局部装饰。其做法是先用模具印出装饰物，趁坯体未干时把装饰物粘贴在坯体上，经施釉涂彩后，再入窑经高温烧成。塑贴花纹有双鱼双鸟花朵葡萄椰枣狮子宝塔人物等。"
#【岳州窑青釉碗】",
"":"岳州窑青釉碗，唐，高8.1厘米，口径16.4厘米，足径8.3厘米。\\　　碗口微撇，弧腹，阔底，圈足。腹刻莲瓣纹。里外施青釉，釉薄而不匀，釉色青中闪绿，釉面有细密开片纹。\\　　岳州窑位于湖南湘阴县城堤境一带，是隋代湘阴窑的所在地，唐时隶属岳州，故称“岳州窑”。唐代岳州窑的瓷器胎壁较薄，比较粗松，呈铁灰色，釉色明亮，底足有釉，器物精致，少装饰。多采用支钉烧法。经科学的考古调查和化学分析，岳州窑青瓷所施青釉是一种氧化钙（）含量较高的石灰釉，这种釉在还原气氛下，如果掌握得好，便会呈现纯正的青色，如果还原气氛控制得不好，就会出现各种深浅不一的青黄色釉。"
#【原始瓷青釉四系洗】",
"":"青釉原始瓷青釉四系洗，战国，高6.8厘米，口径21.3厘米，底径16.2厘米。\\　　洗圆口内敛，弧腹，平底。灰白色胎。口沿下对称置四系。器里和口沿可见斑驳不匀的青釉。\\　　洗有两种用途，一是盥洗器具，相当于盆。从汉至清代一直烧造，其中以宋元时的磁州窑系和明清时景德镇窑产量最大。二是文房用具，用于洗笔，故称笔洗。此洗应为盥洗器具。\\　　原始青瓷出现于约3000年前的商代，历经西周春秋战国汉代，它是从陶向瓷过渡时期的产物，系从印纹硬陶发展而来。其制法是用瓷石制胎，器表施石灰釉，经1200℃高温焙烧而成。胎体烧结后呈灰白或褐色，器表有玻璃质釉层。胎体吸水率低，敲击时能发出清脆的声音。原始青瓷上的釉都呈青色，这是由于釉中含有适量氧化铁所致。原始青瓷与陶器虽已有本质的区别，但在烧造工艺上与真正的瓷器相比还具有一定的原始性，故称“原始青瓷”。"
#【官窑青釉蒜头瓶】",
"":"官窑青釉蒜头瓶，宋，高13.2厘米，口径3.2厘米，足径5.7厘米。\\　　瓶直口，颈部细长，腹部由凹凸的棱线形成似蒜头状的形体，圈足。通体施青灰色釉，釉面开片，开片较大且遍布器身，足端露胎，呈黑褐色，俗称“铁足”。\\　　此瓶釉面肥厚润泽，闪现一种酥油般光泽，具有独特的艺术魅力。在造型上也颇具特色，器身于稳重端庄中以凹凸变化的棱线突出其精巧。"
#【官窑青釉方花盆】",
"":"官窑青釉方花盆，宋，高9.2厘米，口边长15.3厘米，足边长13.0厘米。　　花盆呈长方体形，敞口，器口镶铜，直壁，平底中央开有一渗水圆孔。器底承以四矮足，底足露胎处呈黑褐色，俗称“铁足”。通体施粉青色釉，釉面开片，开片较大，裂纹遍布器身。　　此盆造型规整，釉色青润。　　宋代官窑哥窑和龙泉窑的器物，往往在足部无釉处为黑褐色，即所谓“铁足”。成因是此类器物胎骨含铁量特高，在还原作用较强的足部露胎部分就呈现此色。"
#【哥窑青釉贯耳瓶】",
"":"哥窑青釉贯耳瓶，宋，高11.5厘米，口径2.5厘米，足径4.2厘米。　　瓶直口，长颈，扁圆腹，圈足。口沿两侧对称置贯耳。通体施米黄色釉，釉面开细碎片纹。　　此瓶在造型上摹仿西周青铜礼器。口耳相连的曲线增加了口部力度，与扁圆形腹部上下呼应，构成视觉上的均衡，给人以稳重之感。通身细碎开片，静穆优美。"
#【耀州窑茶叶末釉执壶】",
"":"耀州窑茶叶末釉注子，唐，高17.6厘米，口径10.8厘米，底径9.1厘米。\\　　执壶撇口，短颈，硕腹斜壁，平底。短粗流，曲柄宽扁。施茶叶末釉，近底处无釉，釉层匀净，肥厚而润泽。\\　　此器形制规整，造型饱满，具有十分鲜明的时代特征。\\　　唐代耀州窑以烧青釉瓷与黑釉瓷为主。同时还烧造一种铁镁结晶釉，类似茶叶末色泽，故称“茶叶末釉”。\\　　注子亦称“执壶”，是古代酒器而非茶壶。盛行于唐中期至宋代。"
#【定窑白釉双系罐】",
"":"定窑白釉双系罐，五代，高13.5厘米，口径8.3厘米，足径11厘米。\\　　罐口外撇，短颈，溜肩，直腹，浅圈足。器里外施白釉，圈足无釉。颈下凸起弦纹一道，肩部刻划弦纹二道，两侧各塑贴一兽面衔环耳。\\　　此罐釉色洁白纯正，造型虽小，但端庄气派，双耳设计尤为精巧，犀利的刀工将青面獠牙的瑞兽刻画得极为生动。显示出皇家用瓷风度，是五代定窑白瓷中的精品。\\　　五代定窑的烧造与晚唐相近，这时期制瓷的风格还保留了部分邢窑白瓷的特征，精致白瓷有很大发展，釉色纯白或白中闪青，制作精工，造型优美，胎色洁白细腻，瓷化程度很高，有一定的透明性。"
#【越窑青釉菱花口盘】",
"":"越窑青釉菱花口盘，五代，高2.1厘米，口径10.7厘米，底径5.3厘米。　　盘口呈菱花状，斜壁，平底。里外施青釉，釉色莹润纯正，外底有支钉痕。　　这件菱花口盘，口沿线条流畅，盘壁浅薄，给人以轻巧玲珑之感。釉面有明显经使用而留下的磨痕，说明是一件令人喜爱的传世珍品。　　花口盘自唐代中晚期开始流行，其造型受同时期金银器影响，至五代时最为盛行。此时的瓷器受金银器造型的影响较大，不仅盘多做成花口，瓶也多作成瓜棱形。五代时期的花口盘与唐代相比，口沿变化更为丰富，有五瓣六瓣甚至十瓣口的器物。"
#【三彩胡人牵骆驼俑】",
"":"三彩胡人牵骆驼俑，唐，骆驼高70厘米，长51厘米，俑高68厘米。\\　　俑白色陶胎，面部敷粉画彩，身施黄绿白三色釉。深目高鼻，胡人形像。头戴折沿尖顶帽，身穿窄袖长袍，领口外翻，内着半臂，腰后系一包袱，下着裙，足蹬长靴。双手握拳，姿势呈拉缰绳状。驼俑为双峰驼，上有毡垫，周身以黄釉作为主色调。驼首上昂，张嘴作嘶鸣状。腰身略长，四腿直立于长方形托板上。\\　　这组唐三彩俑比例和谐，神情准确。\\　　“胡人”是古代汉人对西北少数民族的称呼，并扩而大之，涵盖中亚西亚等少数民族与国家。由长安通向中亚西亚以至于阿拉伯的丝绸之路是中国对外交通贸易的重要纽带，唐代时这条商路更加繁荣，商队络绎不绝。骆驼是商客的坐骑，也是托运物资的工具，被称为“沙漠之舟”。墓中以胡人牵驼俑作为随葬品，是对唐代现实生活的生动反映。"
#【三彩菱花式三足盘】",
"":"三彩菱花式三足盘，唐，高6.6厘米，口径22.2厘米，足距13.3厘米。\\　　盘口为九瓣菱花口式，底下以三足相承。盘心刻划莲花纹饰，内外壁以黄绿白褐等色釉装饰。盘底及三足内侧无釉，无釉处露灰白色胎骨。\\　　此盘以捏塑法成型，九瓣花口厚薄均匀，形状规整。釉面采用图案装饰法，令人耳目一新。\\　　唐三彩陶器在艺术上最成功之处，在于突破了以往单色釉的局限，而运用多种釉色装饰器物，从而取得华丽动人的效果。唐三彩釉面装饰图案主要有网状散点彩带等。这些图案的表现手法不一，或利用釉彩的自然流动，或用毛笔沾釉汁描绘图案，或模仿唐代丝织品中的蜡染工艺等。这件花瓣式三足盘就是以模仿唐代丝织品中的蜡染工艺为装饰特色，这是唐三彩釉面装饰中最独特的一种工艺。它在制作时以蜡封住器物上欲装饰的部位，然后通体罩釉，蜡封处便不沾釉，这样就能保留原有的白色胎体，形成形状各异的图案。"
#【定窑白釉“官”字款碗】",
"":"定窑白釉“官”字款碗，五代，高6.6厘米，口径17厘米，足径6厘米。　　碗敞口，斜壁，圈足。胎体轻薄。碗里外及圈足内均施白釉，釉色纯正。足中心刻划“官”字。　　此碗是五代时期河北曲阳定窑产品，属同一时代白釉瓷器中的精品。　　据考证，晚唐至北宋定窑瓷器铭款中以刻划“官”和“新官”者居多，仅1985年陕西西安北郊火烧壁出土晚唐定窑“官”字款白瓷就达33件之多。1969年河北定县静志寺真身舍利塔基和净众院舍利塔基也曾出土17件北宋定窑刻划“官”和“新官”款的瓷器。在北京故宫博物院和台北故宫博物院，也有数件“官”字款定窑瓷器收藏，主要是盘碗水丞罐等器物。据不完全统计，目前所见国内外收藏的署“官”字款的定窑瓷器大约有80件左右。过去曾有学者认为这些署“官”字款的瓷器中有一部分是辽代官窑的产品，但是，自从河北定县两座塔基出土大批“官”字款瓷器后，学术界基本统一了观点，即认为“官”字款白瓷均为定窑产品。当年定窑部分作坊被皇室或官府征用后，为防止与民用器物相混淆，特刻划”官”字，以示区别。与同时期不署款定窑瓷器相比较，这些“官”字款器制作工艺都相当精细，属于精品，已达到宫廷用瓷的标准。"
#【越窑青釉镂空壸门砚台】",
"":"越窑青釉镂空壸（ǔ）门砚台，唐，高3.9厘米，口径16.6厘米，足径13.4厘米。\\　　砚面圆形微向内凹，与口沿相隔一道沟槽，器身直壁，上壁有一圈凹形沟槽，下壁镂有七个月牙形花边，下承以圆形圈足，足内中空。胎呈青灰色，致密而厚重。通体施青绿釉，釉薄而均匀。　此砚设计古朴典雅，既实用又美观。\\　　砚是研墨用具，与笔墨纸合称“文房四宝”。此砚又称辟雍砚。“辟雍”本为周天子所设立的大学，后成为国子监中的主要建筑，四面环水，系皇帝临雍讲学的地方。古代工匠仿效辟雍形状创制了辟雍砚，流行于南朝至唐宋时期。"
#【三彩杯盘】",
"":"三彩杯盘，唐，承盘：高3.1厘米，口径21.8厘米，足距14.2厘米。杯：高3.3厘米，口径6.5厘米，足径3.3厘米。　　杯盘由承盘六个小杯和一个小罐组成。承盘为敞口，坦底，下承以三短足。盘内置小杯环绕中心小罐。盘外壁及杯罐器身施黄白绿等色釉，釉色鲜亮亮丽，盘内无釉。　　此套杯盘应为饮具，是用来随葬的明器，是唐代现实生活细节的一个再现。　　这种样式的饮具在唐代颇为流行，承盘上的小杯五至七个数目不等。它的出现反映出唐代制陶工艺的水平。由于唐三彩的胎泥具有良好的可塑性，因此其成型方法较为丰富，主要有粘结法（捏塑法）轮制法和模制法等。一些方形或长方形器物多是用泥片粘结而成，如陶枕之类。圆器常采用轮制法。人物塑像则采用模制法。此套杯盘即以轮制法制成。轮制法在原始社会大汶口文化晚期就已出现，良渚文化和龙山文化后期曾普遍采用。其作法是将泥料放在转动的轮盘上，借其快速转动力，用手提拉，使之成型。轮制陶器的器形规整，厚薄均匀，器表和内部一般留有平行螺旋纹（使用筑模法则没有螺旋纹）。"
#【哥窑青釉葵瓣口盘】",
"":"哥窑青釉葵瓣口盘，宋，高4.1厘米，口径20.2厘米，足径7.5厘米。　　盘呈六瓣葵花式，浅腹，坦底。腹壁向里凸出6道棱线，圈足亦随腹壁起伏变化。通体施青灰色釉，釉面开细碎片纹。圈足露胎处呈黑褐色。　　此盘造型优雅大方，线条富于变化，为哥窑的代表作品。　　宋代官窑哥窑和龙泉窑的器物，往往在足部无釉处为黑褐色，即所谓“铁足”。成因是此类器物胎骨含铁量特高，在还原作用较强的足部露胎部分就呈现此色。"
#【定窑白釉刻花牡丹纹盘】",
"":"定窑白釉刻花牡丹纹盘，宋，高3.1厘米，口径26.7厘米，足径18.1厘米。　　盘折沿，浅腹，浅圈足。通体施白釉，器口无釉，镶铜口。近口沿处刻划卷草纹一周，内底刻划缠枝牡丹纹，其上结两朵牡丹花，花心相对。　　此件作品所刻主题花卉枝干矫健，花朵丰满，配在温润晶莹的白色釉面上典雅优美，是定窑刻花白瓷的代表作品。　　定窑烧造白瓷始于唐代，虽然唐代以邢窑白瓷最负盛名，但定窑白瓷精品堪与邢瓷相媲美。到了宋代定盛而邢衰，人们遂只知有“定”而不知有“邢”了。定窑白瓷之所以能够取代邢窑白瓷显赫于天下，一方面是由于它在色调上属于暖白色，细薄润滑的釉面白中微闪黄，给人以温润恬静的美感；另一方面定窑白瓷上运用了印花刻花划花等装饰技法，将白瓷从素白装饰推向一个新阶段。元代刘祁在《归潜志》一书中曾有”定窑花瓷瓯，颜色天下白”的赞誉。　　定窑瓷器的烧造主要采用覆烧法，就是将器皿反扣着焙烧，因此口沿无釉，露出瓷胎，这种现象谓之“芒口”。采用覆烧法可以提高产量，降低成本。瓷器烧成后，为避免芒口这种缺陷，有时使用金银铜等镶嵌器口。"
#【定窑白釉刻花花卉纹唾盂】",
"":"定窑白釉刻花花卉纹唾盂，宋，高7.4厘米，口径17.8厘米，足径4.6厘米。　　唾盂上部形状如盘，口内敛，中部束腰，下部形如圆盒底部，浅圈足。通体施白釉，釉呈牙白色，底部无釉。器盘部位刻划折枝花卉。　　此器造型端正，胎细腻坚硬，釉质，细润光滑，是定窑瓷器中的佳品。　　目前所见唾盂多为宋代品种，当时南北方各窑普遍烧造。此件白釉刻花唾盂，造型精致，釉色纯正，是不可多得的定窑白瓷精品。"
#【越窑秘色瓷八棱净瓶】",
"":"青釉八棱瓶，唐，高22.5厘米，口径1.7厘米，足径7.2厘米。\\　　瓶通体呈八棱形，直口，长颈，溜肩鼓腹，腹以下渐收至底，圈足。胎体呈灰白色。釉面明亮，釉色青绿，犹如一汪湖水。瓶体凸棱部位釉色浅淡，更增加了器形的美感。此瓶在装饰上颇具匠心，瓶类多为圆形，此瓶则呈八棱形，且颈肩相接处有三条凸棱，可谓与众不同。\\　　此物的用途是做洗手用的净水瓶。\\　　在唐代，制瓷业达到了一个历史高峰，出现了”南青北白”的局面，南方以越窑的青瓷为代表，北方则以邢窑的白瓷著称。当时越窑生产规模庞大，产品备受世人青睐，许多文人纷纷吟诗作赋赞美它。唐人陆羽撰《茶经》，形容越窑青瓷“类玉”“似冰”，并把越窑列为唐代诸窑之首。诗人陆龟蒙则有“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”之句，把越窑青瓷比作千峰翠色，苍郁葱茏，沉静深远，形象地表达出越窑青瓷所蕴含的艺术魅力。\\　　1987年陕西扶风法门寺唐代地宫出土了14件唐代越窑青瓷，同在地宫出土的衣物帐碑上将这些越窑瓷器明确记载为“瓷秘色”。其中一件与此件八棱瓶相同，因此这件越窑青釉八棱瓶亦应属于秘色瓷。"
#【越窑青釉四足水丞】",
"":"越窑青釉四足水丞，唐，高7.8厘米，口径4厘米，足距6.3厘米。\\　　罐直口，短颈丰肩，直腹，腹下部斜收至底，平底。水丞肩部分置四个圆形装饰，连接自肩至底凸起四个条形装饰，下接四兽足。胎体厚重，露胎处呈灰白色。里满釉，外部施釉不到底。釉色淡青。\\　　此罐造型规整，釉面匀净。其四个条形装饰及兽足是越窑青瓷中少见的装饰手法。\\　　在唐代，南方以烧制青瓷为主，其中的代表是越窑。其历时悠久，在唐代为全国之冠。越窑的制瓷作坊集中在浙江上虞余姚宁波等地。产品胎质细腻，釉质均匀，浑厚滋润，品种繁多，有“如冰似玉”之誉。"
#【白釉双龙耳瓶】",
"":"白釉双龙耳瓶，唐，高42.7厘米，口径10厘米，底径10.9厘米。　　瓶盘口，细长颈，溜肩，腹部丰满，至胫处渐收。颈上突起5道弦纹。口沿与肩之间有两个对称的龙形柄高耸直立，龙头探进瓶口衔住口沿。胎极白。施半截白釉。　　此瓶以造型的空间虚实以及轮廓线的自然和谐见长，对称的龙形柄与口肩相连所形成的虚实对比，于浑厚质朴中洋溢出俊俏与妩媚，圆滑的曲线与折角处分明的棱角有机结合后，又于刚健挺拔中透出协调柔和的韵律美。器身施白釉，更显高贵典雅。这种瓶的形制受到了外来文化的影响，在融进本民族的文化特色后，端庄典雅的形体一展大唐盛世的神韵。　　双龙耳瓶是唐代流行的瓶式，除白釉外还有青釉唐三彩等品种。"
#【岳州窑青釉划花莲瓣纹盘口瓶】",
"":"岳州窑青釉划花莲瓣纹盘口瓶，五代，高30.3厘米，口径11.6厘米，足径9.1厘米。　　瓶盘口，短颈，溜肩，腹部长圆，圈足外撇。通体施青釉，釉呈青黄色，釉层较薄，开细碎片纹。胎釉结合不紧密，釉面有剥落。肩部刻划3道弦纹，腹下部刻划莲瓣纹。　　五代时期岳州窑烧造的青瓷以小件盘碗居多，这件盘口瓶是目前所见到的为数不多的形体较大的器物之一，颇为难得。　　刻划莲瓣纹是五代岳州窑常见的装饰技法，湖南长沙子弹库五代墓曾出土一件岳州窑青釉刻划莲瓣纹瓶，与此瓶造型大体相同，都足以代表五代岳州窑瓷器的烧造水平。"
#【耀州窑青釉葵瓣口碗】",
"":"耀州窑青釉葵瓣口碗，五代，高7.5厘米，口径19.2厘米，足径7.2厘米。　　碗呈五瓣花口状，口沿外撇，斜壁，浅圈足。腹壁自花口凹陷处起棱线。通体施青釉，釉层较薄，釉面玻璃质感强并开细碎片纹。　　这件青釉花口碗，釉面虽有水沁痕迹，但造型秀丽，釉色匀净，仍能反映出五代时期耀州窑青瓷的烧造风格。　　耀州窑烧制瓷器始于唐代，当时所烧造品种十分丰富。五代时期开始则以烧造青瓷为主，其青翠莹润的釉面和精致优美的造型，并不逊于当时声名显赫的越窑青瓷。"
#【素三彩镂空熏】",
"":"素三彩镂空熏，清康熙，高17厘米，面径20厘米，面边长7.8厘米，底径20.3厘米，底边长7.8厘米。　　熏呈八方体，下承以连烧在一起的八方束腰台座。通体镂空素三彩锦地开光装饰。顶部一圆形开光内透雕“卍”字图案。周围以素三彩描绘缠枝花纹。熏体八面均有上下呈弧形的长方开光，开光内均透雕钱纹，开光以外均以绿釉上涂点黑色麻点为地，八条边棱上各绘一条螭龙。底座束腰处绘三角形几何纹。整个画面以黄绿紫彩为主，蓝彩为辅。熏内素胎无釉。无款识。　　此熏形体线条硬朗，用彩素雅，是一件既美观又实用的宫廷用具。康熙素三彩香熏除八方体造型以外，也有四方体造型的。"
#【官窑青釉盏托】",
"":"官窑青釉盏托，宋，高5.7厘米，口径8.1厘米，足径6.7厘米。　　盏托敛口，弧形腹，托盘边沿宽大，圈足外撇。内外施满釉，釉色莹润，开有冰裂纹片。　　此盏托造型别致，釉面晶莹类玉，为清宫旧藏宋代官窑器，传世极少，弥足珍贵。　　盏托是由耳杯承盘发展而来，始制于东晋，南北朝时已较流行，唐代随着江南地区饮茶风俗的盛行，产量有所增加。五代末期，盏腹加深，托变高，美观实用。宋代盏托式样繁多，南北瓷窑无不烧制，托口较前显著增高，颇具特色。"
#【三彩台座】",
"":"三彩台座，唐，高7.5厘米，面横14厘米，面纵11厘米，足横14厘米，足纵11厘米。　　座面和底部造型一致，呈海棠花式，上下出沿，座面中心刻划宝相花图案。器座的面与底之间由8个向外突起的宝瓶相承，上下各有一周圆形镂空。通体在深绿褐黄白色釉面上，以凸起的珍珠状圆点作辅助装饰。釉汁厚润，有向下流淌的痕迹。　　此件三彩镂空台座虽然是一件明器，但制作相当精美，不仅釉面异常华丽，而且采用镂空及珍珠地装饰，使器物装饰性更强，是一件十分成功的唐三彩艺术杰作。"